Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

Cómo ganar dinero en acciones

Cómo ganar dinero en acciones
UN SISTEMA GANADOR EN LAS 
BUENAS O EN LAS MALAS
CUARTA EDICIÓN
WILLIAM J. O'NEIL

Copyright © 2009, 2002 por William J. O'Neil; © 1995, 1991, 1988 por The McGraw-Hill 
Companies, Inc. Todos los derechos reservados. Salvo lo permitido por la Ley de derechos 
de autor de los Estados Unidos de 1976, ninguna parte de esta publicación puede 
reproducirse o distribuirse de ninguna forma o por ningún medio, ni almacenarse en una 
base de datos o sistema de recuperación, sin el permiso previo por escrito del editor.
ISBN: 978-0-07-161414-6 
MHID: 0-07-161414-1
El material de este libro electrónico también aparece en la versión impresa de este 
título: ISBN: 978-0-07-161413-9, MHID: 0-07-161413-3.
Todas las marcas comerciales son marcas comerciales de sus respectivos propietarios. En lugar 
de colocar un símbolo de marca comercial después de cada aparición de un nombre de marca 
comercial, usamos nombres solo de manera editorial y en beneficio del propietario de la marca 
comercial, sin intención de infringir la marca comercial. Donde tales designaciones aparecen en 
este libro, se han impreso con mayúsculas iniciales.
Los libros electrónicos de McGraw-Hill están disponibles con descuentos especiales por cantidad para usar 
como premios y promociones de ventas, o para usar en programas de capacitación corporativa. Para 
comunicarse con un representante, envíenos un correo electrónico a bulksales@mcgraw-hill.com.
Esta publicación está diseñada para proporcionar información precisa y 
fidedigna con respecto al tema tratado. Se vende con el entendimiento de que 
ni el autor ni el editor se dedican a prestar servicios legales, contables u otros 
servicios profesionales. Si se requiere asesoramiento legal u otra asistencia de 
expertos, se deben buscar los servicios de un profesional competente.
— De una Declaración de Principios adoptada conjuntamente
por un Comité de la American Bar 
Association y un Comité de Editores
Este texto contiene lo siguiente, que son marcas comerciales, marcas de servicio o 
marcas comerciales registradas de Investor's Business Daily, Inc., William O'Neil + 
Co. Incorporated, o sus entidades afiliadas en los Estados Unidos y/u otros
países: Investor's Business Daily®, EII®, PUEDE ADELGAZAR®, Selección inteligente®, ACC/
DIS RTG®, RME®, Verificación de existencias®, Acciones en movimiento™, Diario

gráficos®, Gráficos diarios en línea®, Base de datos O'Neil®, y The William 
O'Neil + Co. 197 Grupos industriales®.
TÉRMINOS DE USO
Este es un trabajo protegido por derechos de autor y The McGraw-Hill Companies, Inc. 
("McGraw-Hill") y sus licenciantes se reservan todos los derechos sobre el trabajo. El uso de 
este trabajo está sujeto a estos términos. Salvo lo permitido por la Ley de derechos de autor 
de 1976 y el derecho a almacenar y recuperar una copia del trabajo, no puede descompilar, 
desensamblar, aplicar ingeniería inversa, reproducir, modificar, crear trabajos derivados 
basados   en, transmitir, distribuir, diseminar, vender, publicar o sublicenciar el trabajo o 
cualquier parte del mismo sin el consentimiento previo de McGraw-Hill. Puede usar el 
trabajo para su propio uso personal y no comercial; cualquier otro uso de la obra está 
estrictamente prohibido. Su derecho a usar el trabajo puede cancelarse si no cumple con 
estos términos.
EL TRABAJO SE PROPORCIONA “TAL CUAL”. McGRAW-HILL Y SUS LICENCIANTES NO 
OFRECEN GARANTÍAS EN CUANTO A LA EXACTITUD, ADECUACIÓN O INTEGRIDAD 
O LOS RESULTADOS QUE SE OBTENDRÁN DEL USO DEL TRABAJO, INCLUYENDO 
CUALQUIER INFORMACIÓN A LA QUE SE PUEDE ACCEDER A TRAVÉS DEL TRABAJO 
VÍA HIPERVÍNCULO O DE OTRO MODO, Y RENUNCIA EXPRESAMENTE CUALQUIER 
GARANTÍA , EXPRESA O IMPLÍCITA, INCLUYENDO PERO NO LIMITADO A 
GARANTÍAS IMPLÍCITAS DE COMERCIABILIDAD O IDONEIDAD PARA UN 
PROPÓSITO PARTICULAR. McGraw-Hill y sus licenciantes no garantizan que las 
funciones contenidas en el trabajo cumplirán con sus requisitos o que su 
funcionamiento será ininterrumpido o libre de errores. Ni McGraw-Hill ni sus 
licenciantes serán responsables ante usted o cualquier otra persona por cualquier 
inexactitud, error u omisión, independientemente de la causa, en el trabajo o por 
cualquier daño que resulte del mismo. McGraw-Hill no tiene responsabilidad por el 
contenido de cualquier información a la que se acceda a través del trabajo. Bajo 
ninguna circunstancia, McGraw-Hill y/o sus licenciantes serán responsables de 
daños indirectos, incidentales, especiales, punitivos, consecuentes o similares que 
resulten del uso o la imposibilidad de usar el trabajo, incluso si alguno de ellos ha 
sido advertido de la posibilidad de tales daños. Esta limitación de responsabilidad 
se aplicará a cualquier reclamo o causa, ya sea que dicho reclamo o causa surja de 
un contrato, agravio o de otro modo.

CONTENIDO
Parte I:
Un sistema ganador: CAN SLIM ®
Introducción Usted puede aprender y beneficiarse de America's
100 años de súper ganadores
CAPÍTULO 1Los mayores secretos de selección de acciones
CAPITULO 2Cómo leer gráficos como un profesional y mejorar
Su selección y tiempo
CAPÍTULO 3C = Ganancias trimestrales grandes o aceleradas actuales y
Ventas
CAPÍTULO 4A = Aumentos anuales de ingresos: busque un gran crecimiento
CAPÍTULO 5N = Empresas más nuevas, nuevos productos, nueva administración,
Nuevos máximos de bases correctamente formadas
CAPÍTULO 6S = Oferta y Demanda: Gran Volumen de Demanda en Puntos Clave
CAPÍTULO 7L = líder o rezagado: ¿cuál es su acción?
CAPÍTULO 8I = Patrocinio Institucional
CAPÍTULO 9M = Dirección del mercado: cómo se determina
Parte II:
Sea inteligente desde el principio
CAPÍTULO 10Cuando debe vender y eliminar todas las pérdidas... sin
Excepción 239
CAPÍTULO 11Cuándo vender y tomar sus ganancias que valen la pena

CAPÍTULO 12Administración del dinero: si diversifica, invierta para el
Largo
Recorrido, Margen de uso, Venta corta, Opciones de compra, OPI, Refugios 
fiscales,
¿Nasdaq o acciones extranjeras, bonos, etc.?
CAPÍTULO 13Veintiún errores comunes y costosos para la mayoría de los inversores
Hacer
Parte III:
Invertir como un profesional
CAPÍTULO 14Más Modelos de Grandes Ganadores del Mercado de Valores
CAPÍTULO 15Selección de los mejores temas de mercado, sectores e industria
Grupos
CAPÍTULO 16Cómo usar la EII ®para encontrar acciones ganadoras potenciales
CAPÍTULO 17Observando el mercado y reaccionando a las noticias
CAPÍTULO 18Cómo podría hacer su millón de propietarios de fondos mutuos
CAPÍTULO 19Mejorando la Gestión de Pensiones e Institucionales
Portafolios
CAPÍTULO 20Reglas importantes para nunca olvidar 
Historias de éxito reales
Índice

PARTE I
Un sistema ganador: CAN SLIM®

INTRODUCCIÓN
Puede aprender y beneficiarse de America's 100
Años de Súper Ganadores
Después de las debacles del mercado de 2000 y 2008, la mayoría de los inversores 
ahora saben quenecesitan hacerse cargo y aprender mucho más sobre lo que están 
haciendo cuando ahorran e invierten el dinero que tanto les costó ganar. Sin embargo, 
muchos inversionistas no saben a dónde acudir, en quién confiar o qué deben dejar de 
hacer si quieren lograr un rendimiento de inversión dramáticamente superior.
No tienes que darle tu dinero a un tal Bernie Madoff, quien lo tomará pero no te dirá 
exactamente qué está haciendo con él. En cambio, puede y debe leer algunos buenos 
libros de inversión, asistir a algunas clases de inversión o participar en un grupo de 
reunión de inversión para que pueda aprender a invertir con verdadera confianza. Como 
mínimo, debe aprender y comprender bien los principios sólidos y las reglas y métodos 
probados que protegerán y construirán su cartera de inversiones con el tiempo. La 
mitad de los estadounidenses ahorra e invierte; ahora es el momento de aprender a 
hacerlo inteligentemente con conocimiento crítico.
Cuando comencé a invertir, cometí la mayoría de los mismos errores que probablemente 
haya cometido usted. Pero esto es lo que he aprendido:
Debe comprar acciones cuando su precio está subiendo, no cuando está bajando. Y 
cuando compra más, lo hace solo después de que la acción haya subido desde su 
precio de compra, no después de que haya caído por debajo de él.
Usted compra acciones cuando están más cerca de sus máximos del año, no cuando 
se han hundido tanto que parecen baratas. Usted compra acciones de mayor precio 
en lugar de las acciones de menor precio.
Aprendes a vender siempre acciones rápidamente cuando tienes una 
pequeña pérdida en lugar de esperar y esperar que regresen.
Usted presta mucha menos atención al valor contable, los dividendos o la relación PE de una 
empresa, que durante los últimos 100 años han tenido poco valor predictivo para detectar las 
empresas más exitosas de Estados Unidos, y en cambio se enfoca en factores probados más 
importantes, como el crecimiento de las ganancias, el precio y volumen

acción, y si la empresa es el líder de ganancias número uno en su campo 
con un producto superior.
No se suscribe a un montón de boletines de mercado o servicios de asesoramiento, y 
no se deja influenciar por las recomendaciones de los analistas, quienes, después de 
todo, solo están expresando opiniones personales que con frecuencia pueden estar 
equivocadas.
También debe familiarizarse con los gráficos, una herramienta invaluable que la 
mayoría de los profesionales no prescindirían, pero que los aficionados tienden a 
descartar como complicada o irrelevante.
Todas estas acciones vitales son completamente contrarias a la naturaleza humana. En 
realidad, el mercado de valores es la naturaleza humana y la psicología de la multitud en 
exhibición diaria, además de la antigua ley de la oferta y la demanda en el trabajo. Debido 
a que estos factores se han mantenido iguales a lo largo del tiempo, es notable pero cierto 
que los patrones de los gráficos son los mismos hoy que hace 50 o 100 años. Pocos 
inversores saben o entienden esto. Puede ser una ventaja inspiradora.
En esta cuarta edición deCómo ganar dinero en acciones, te estoy mostrando justo 
al frente, enCapítulo 1 , 100 gráficos de colores anotados de 100 de las acciones 
ganadoras más grandes de Estados Unidos, que cubren cada década desde la década 
de 1880 hasta finales de 2008, desde Richmond and Danville Railroad en 1885 y 
Northern Pacific durante la famosa esquina de la acción en 1901, cuando corrió desde $ 
115 a $ 700 en una semana, a Apple y Google en nuestro siglo XXI.
Hay mucho que puedes aprender al estudiar estos excelentes 
ejemplos. Verás que hay cosas como bases de gráficos que se han 
repetido año tras año con enorme éxito. Hay 105 ejemplos (entre los 100 
stocks) de bases clásicas que parecen tazas con asas cuando se ven de 
lado. Algunos son pequeños, otros grandes y otros intermedios.
Además de las tazas con asas, hemos identificado otros ocho patrones básicos 
distintivamente diferentes y muy exitosos que se han producido ciclo tras ciclo. Bethlehem 
Steel en 1915 es nuestro primer ejemplo potente de bandera alta y ajustada y sirvió como 
precedente histórico perfecto para banderas altas y ajustadas posteriores como Syntex, 
Rollins, Simmonds Precision, Yahoo! y Taser. Todas estas acciones tuvieron grandes 
movimientos de precios.
Los gráficos lo ayudarán a distinguir las mejores acciones y mercados generales de las 
acciones y mercados más débiles y riesgosos que debe eludir y evitar.

en total. Por eso pongo todos estos ejemplos enCapítulo 1 , con notas marcadas en los 
gráficos para ayudarlo a aprender una habilidad que podría cambiar toda su vida y 
permitirle vivir mejor y de manera más inteligente.
Una buena imagen clara vale más que mil palabras. Estos 100 ejemplos son solo una 
muestra de lo que te has estado perdiendo. Tenemos modelos de más de 1000 grandes 
ganadores del mercado de valores en los últimos 100 años. Solo se necesitan uno o dos 
para hacer su año o su futuro. Pero tienes que ponerte serio y trabajar para aprender 
realmente y saber lo que estás haciendo cuando inviertes. Puedes hacerlo si realmente 
quieres.
Probablemente encontrará esta una forma completamente nueva de ver a Estados Unidos y 
su mercado de valores. Desde el ferrocarril hasta el automóvil y el avión, desde la radio y la 
televisión hasta las computadoras, desde los aviones a reacción hasta la exploración espacial, 
desde las enormes tiendas de descuento hasta los semiconductores e Internet, este país ha 
mostrado un crecimiento rápido e incesante. El nivel de vida de la gran mayoría de los 
estadounidenses ha mejorado materialmente desde hace 100, 50 o incluso 30 años.
Sí, siempre habrá problemas, ya todo el mundo le gusta criticar. Pero los innovadores, 
empresarios e inventores de Estados Unidos han sido una fuerza impulsora importante 
detrás de su crecimiento sin precedentes. Han creado nuevas industrias, nuevas 
tecnologías, nuevos productos, nuevos servicios y la mayoría de los puestos de trabajo de 
los que todos nos hemos beneficiado.
Ahora le toca a usted aprender a aprovechar de manera inteligente las incesantes 
oportunidades de crecimiento que la libertad de Estados Unidos hace posible y que los 
empresarios siguen presentando para todos durante cada ciclo comercial.
En los siguientes capítulos, aprenderá exactamente cómo elegir grandes ganadores 
en el mercado de valores y concretar las ganancias que producen. También aprenderá 
cómo reducir sustancialmente sus errores y pérdidas.
Muchas personas que incursionan en acciones obtienen resultados mediocres o 
pierden dinero por su falta de conocimiento. Pero nadie tiene que seguir perdiendo 
dinero. Definitivamente puedes aprender a invertir sabiamente. Este libro le 
proporcionará la comprensión, las habilidades y los métodos de inversión que 
necesita para convertirse en un inversor más exitoso.
Creo que la mayoría de las personas en este país y en todo el mundo libre, ya 
sean jóvenes o mayores e independientemente de su profesión, educación, 
antecedentes o posición económica, deberían aprender a ahorrar e invertir en

acciones ordinarias. Este libro no está escrito para la élite, sino para los millones de chicos y chicas 
normales de todo el mundo que quieren tener la oportunidad de mejorar económicamente. Nunca 
se es demasiado mayor o demasiado joven para empezar a invertir de forma inteligente.
PUEDES COMENZAR PEQUEÑO: si eres una persona trabajadora típica o un 
inversionista principiante, debes saber que no se necesita mucho dinero para 
comenzar. Puede comenzar con tan solo $ 500 a $ 1,000 y agregarlo a medida 
que gana y ahorra más dinero. Comencé con la compra de solo cinco acciones de 
Procter & Gamble cuando solo tenía 21 años y recién egresaba de la escuela.
Mike Webster es uno de nuestros gerentes internos que también comenzó de a poco. De 
hecho, Mike vendió pertenencias personales, incluida su colección de CD de música, para 
recaudar dinero para invertir. Antes de administrar el dinero de la empresa, obtuvo una 
ganancia de más del 1000 % en su cuenta personal en 1999, un año muy inusual.
Steve Birch, otro de nuestros administradores de dinero internos, comenzó a 
administrar dinero antes. Se aprovechó del rugiente mercado alcista de finales de la 
década de 1990 y protegió la mayor parte de sus ganancias recurriendo 
principalmente al mercado bajista. Entre 1998 y 2003 había ganado más del 1.300%. 
Tanto Mike como Steve han tenido años difíciles, pero han aprendido de sus 
muchos errores, que todos cometemos, y lograron un desempeño significativo.
Vives en una época fantástica de oportunidades ilimitadas, una era de nuevas 
ideas sobresalientes, industrias emergentes y nuevas fronteras. Sin embargo, tienes 
que leer el resto de este libro para aprender a reconocer y aprovechar estas nuevas y 
sorprendentes situaciones.
Las oportunidades están ahí para todos. Ahora se encuentra en una Nueva 
América que cambia continuamente y, con suerte, mejora. Lideramos el mundo en 
alta tecnología, Internet, avances médicos, software informático, capacidad militar y 
nuevas empresas empresariales innovadoras. El sistema comunista/socialista y el 
concepto de una “economía dirigida” centralizada ahora están relegados al montón 
de cenizas de la historia. No funcionaron. Nuestro sistema de libertad y 
oportunidad sirve como modelo de éxito para la mayoría de los países del mundo.

Hoy no es suficiente que solo trabajes y ganes un salario. Para hacer las cosas 
que quiere hacer, ir a los lugares que quiere ir y tener las cosas que quiere tener en 
su vida, absolutamente debe ahorrar e invertir inteligentemente. Los ingresos de 
sus inversiones y las ganancias netas que puede obtener le permitirán alcanzar sus 
metas y brindarle una seguridad real. Este libro puede cambiar toda tu vida. Nadie 
puede detenerte excepto tú mismo.
CONSEJO SECRETO: el primer paso para aprender a elegir a los grandes ganadores 
del mercado de valores es examinar a los líderes del pasado, como los que está a 
punto de ver, para conocer las características de las acciones más exitosas. A partir 
de estas observaciones, podrá reconocer los tipos de patrones de precios que estas 
acciones desarrollaron justo antes de que su precio avance espectacularmente.
Otros factores clave que descubrirá incluyen cuáles fueron las ganancias 
trimestrales de estas empresas en ese momento, cuál había sido el historial de 
ganancias anuales de estas organizaciones en los tres años anteriores, qué cantidad de 
volumen de negociación estaba presente, qué grado de fuerza relativa había. estaba en 
los precios de las acciones antes de su enorme éxito, y cuántas acciones ordinarias 
estaban en circulación en la capitalización de cada empresa.
También aprenderá que muchos de los grandes ganadores tenían importantes productos nuevos o 
una nueva administración, y muchos estaban vinculados a fuertes movimientos de grupos de la industria 
causados   por cambios importantes que ocurrieron en toda la industria.
Es fácil realizar este tipo de análisis práctico y de sentido común de todos los 
líderes exitosos del pasado. Ya he completado un estudio tan completo. En nuestro 
análisis histórico, seleccionamos las acciones más ganadoras en el mercado de 
valores cada año (en términos de aumento porcentual para el año), que abarcan 
los últimos 125 años.
Llamamos al estudio “El libro modelo de los grandes ganadores del mercado de valores”. 
Se ha ampliado recientemente para cubrir acciones que se remontan a la década de 1880. 
Ahora analiza en detalle más de 1,000 de las empresas más ganadoras en la historia reciente 
del mercado, súper acciones como
Texas Instruments, cuyo precio se disparó de $25 a $250 a partir de enero
1958 hasta mayo de 1960

Xerox, que escaló de $160 al equivalente de $1,340 entre
marzo de 1963 y junio de 1966
Syntex, que saltó de $ 100 a $ 570 en solo seis meses durante el último
mitad de 1963
Dome Petroleum y Prime Computer, que avanzaron un 1.000% y
1.595%, respectivamente, en el mercado de valores de 1978-1980
Limited Stores, que entusiasmó a los afortunados accionistas con un 3500%
aumento entre 1982 y 1987
Cisco Systems, que entre octubre de 1990 y marzo de 2000 avanzó
de $0.10 ajustado por división a $82
Home Depot y Microsoft aumentaron más de 20 veces durante la década de 1980 y 
principios de la de 1990. Home Depot fue uno de los mejores de todos los tiempos, 
multiplicándose por 20 en menos de dos años desde su oferta pública inicial en 
septiembre de 1981 y luego escalando otras 10 veces desde 1988 hasta 1992. Todas 
estas compañías ofrecieron nuevos y emocionantes productos empresariales y 
conceptos. En total, tenemos 10 libros modelo diferentes que cubren las empresas 
innovadoras y altamente exitosas de Estados Unidos.
¿Le gustaría conocer las características comunes y las reglas del éxito que 
descubrimos a partir de este estudio intensivo de todos los líderes bursátiles anteriores?
Todos ellos están cubiertos en los próximos capítulos y en una fórmula simple 
y fácil de recordar que hemos llamado CAN SLIM. Cada letra de las palabras CAN 
SLIM representa una de las siete características principales de estas grandes 
acciones ganadoras en sus primeras etapas de desarrollo, justo antes de que 
generaran enormes ganancias para sus accionistas y nuestro país (las empresas y 
los empleados pagan impuestos y ayudan a mejorar nuestro nivel de vida). 
Escriba esta fórmula y repítala varias veces para que no la olvide.
La razón por la que CAN SLIM continúa funcionando ciclo tras ciclo es que se basa 
únicamente en la realidad de cómo funciona realmente el mercado de valores y no en nuestra 
opinión personal o la de cualquier otra persona, incluida la de Wall Street. Además, la naturaleza 
humana en el trabajo en el mercado simplemente no cambia. Por lo tanto, CAN SLIM no se 
vuelve obsoleto a medida que las novedades, las modas y los ciclos económicos van y vienen. 
Superará los grandes egos y las opiniones personales cada vez.

Definitivamente puede aprender a elegir ganadores en el mercado de valores y 
puede convertirse en copropietario de las mejores empresas del mundo. Entonces, 
comencemos ahora mismo. Aquí hay un adelanto de CAN SLIM:
CGanancias por acción trimestrales actuales:Cuanto más alto, mejor UN
Aumentos de ganancias anuales:Busque un crecimiento significativo
norteNuevos productos, nueva gestión, nuevos máximos:Comprar en el momento 
adecuado SOferta y demanda:Acciones en circulación más demanda de gran volumen 
LLíder o rezagado:¿Cuál es tu acción? yoPatrocinio Institucional:Siga a los líderes 
METRODirección del mercado:Cómo determinarlo
Por favor comience inmediatamente conCapítulo 1 . Ve a por ello. Puedes hacerlo.

CAPÍTULO 1
Los mayores secretos de selección de acciones
Al principio de esta última edición revisada, verá 100 gráficos de los mejores
ganadores desde 1880 hasta 2008. Estúdielos cuidadosamente. Descubrirá 
información secreta sobre cómo estas empresas preparan el escenario para sus 
espectaculares aumentos de precios.
No se preocupe si es un inversionista nuevo y no entiende estos gráficos al principio. 
Después de todo, todos los inversores exitosos fueron principiantes en algún momento y este 
libro le mostrará cómo detectar oportunidades de compra clave en los gráficos, así como señales 
críticas de que se debe vender una acción. Para tener éxito, debe aprender reglas de compra 
sólidas e históricamente probadas, además de reglas de venta.
A medida que estudie estos gráficos, verá que hay patrones de gráficos 
específicos que se repiten una y otra vez, ya sea en 1900 o en 2000. Esto le dará una 
gran ventaja una vez que aprenda a reconocer estos patrones que, en efecto, le 
indican cuándo una acción es bajo acumulación profesional.
Es la combinación única de encontrar acciones con grandes aumentos en las ventas, las 
ganancias y el rendimiento del capital, además de sólidos patrones gráficos que revelan compras 
institucionales, lo que en conjunto mejorará materialmente su selección de acciones y el momento 
oportuno. Los mejores profesionales utilizan gráficos.
Usted también puede aprender esta valiosa habilidad.
Este libro trata sobre cómo Estados Unidos crece y tú también puedes. El sueño 
americano puede ser tuyo si tienes el impulso y el deseo y te decides a no rendirte 
nunca ni a ti ni a Estados Unidos.

Richmond & Danville aumentó un 257% en 70 semanas.
Tennessee Coal and Iron aumentó un 265% en 39 semanas.

Pacífico Norte aumentó 1181% en 29 semanas.
Bethlehem Steel aumentó 1479% en 99 semanas.

General Motors aumentó 471% en 39 semanas.
SS Kresge aumentó un 836 % en 154 semanas.

Utah Securities aumentó un 538% en 63 semanas.
Du Pont de Nemours aumentó 1074% en 225 semanas.

Burroughs Adding Machines aumentó 1992% en 168 semanas.
International Business Machines aumentó 400% en 161 semanas.

Wright Aeronautical aumentó un 464% en 76 semanas.
Radio Corporation of America aumentó 739% en 74 semanas.

Minneapolis-Honeywell Regulator aumentó 987% en 170 semanas.
Coca-Cola aumentó 565% en 165 semanas.

Deere & Co aumentó un 307% en 104 semanas.
Schenley Distilling aumentó 1164% en 185 semanas.

Condé Nast Publications aumentó un 514 % en 101 semanas.
Gimbel Brothers aumentó un 674% en 103 semanas.

Outboard Marine aumentó un 720% en 177 semanas.
Kaiser Aluminium aumentó un 379% en 93 semanas.

Thiokol Chem aumentó un 860 % en 109 semanas.
Brunswick aumentó 1500% en 162 semanas.

Zenith Radio aumentó 493% en 66 semanas.
Texas Instruments aumentó un 772% en 116 semanas.

Universal Controls aumentó un 645 % en 51 semanas.
Xerox aumentó 1201% en 188 semanas.

American Photocopy Equipment aumentó un 696 % en 133 semanas
Fairchild Camera & Instrument aumentó un 582 % en 73 semanas.

Chrysler aumentó 215% en 51 semanas.
National Airlines aumentó 1004% en 179 semanas.

Northwest Airlines aumentó 1240% en 186 semanas.
Xerox aumentó un 660% en 168 semanas.

Syntex aumentó un 451 % en 25 semanas.
Rollins aumentó un 254% en 36 semanas.

Simmonds Precision Products aumentó un 672 % en 38 semanas.
Monogram Industries aumentó un 891% en 57 semanas.

Equipos Digitales aumentó 743% en 156 semanas.
Loews aumentó 1025% en 101 semanas.

Mattel aumentó 441% en 66 semanas.
Skyline aumentó un 715 % en 98 semanas.

Redman Industries aumentó 683% en 49 semanas.
Levitz Furniture aumentó 608% en 87 semanas.

Rite Aid aumentó un 421 % en 71 semanas.
McDonalds aumentó un 422% en 108 semanas.

Restaurantes Sambos aumentó 458% en 104 semanas.
Los Contenedores Marítimos aumentaron 448% en 59 semanas.

Flightsafety International aumentó un 958 % en 195 semanas.
Wang Laboratories aumentó 1348% en 139 semanas.

Resorts International aumentó 630% en 24 semanas.
Texas Oil & Gas aumentó 529% en 101 semanas.

Global Marine aumentó 752% en 94 semanas.
Pic 'N' Save aumentó un 546 % en 206 semanas.

Las tiendas Wal-Mart aumentaron 882% en 158 semanas.
El Limited aumentó un 673% en 71 semanas.

Home Depot aumentó 892% en 64 semanas.
Price Company aumentó un 417% en 60 semanas.

Stop & Shop aumentó 536% en 74 semanas.
Digital Switch aumentó 843% en 46 semanas.

Pulte Hogar aumentó 733% en 47 semanas.
Liz Claiborne aumentó un 211 % en 43 semanas.

Franklin Resources aumentó 811% en 78 semanas.
Microsoft aumentó un 272% en 30 semanas.

Adobe Systems aumentó un 307 % en 23 semanas.
Costco Wholesale aumentó 712% en 163 semanas.

Microsoft aumentó un 517% en 121 semanas.
American Power Conversion aumentó 745% en 96 semanas.

Amgen aumentó un 681 % en 96 semanas.
Estados Unidos Surgical aumentó 786% en 93 semanas.

Healthcare Compare aumentó un 540 % en 61 semanas.
Cisco Systems aumentó 1602% en 169 semanas.
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

Newbridge Networks aumentó un 699% en 49 semanas.
EMC aumentó 471% en 56 semanas.

Gartner Group aumentó un 667 % en 98 semanas.
Peoplesoft aumentó 1145% en 129 semanas.

Alliance Semiconductor aumentó un 539 % en 47 semanas.
America Online aumentó un 570% en 75 semanas.

Ascend Communications aumentó 1384% en 75 semanas.
Accustaff aumentó 1359% en 68 semanas.

JLG Industries aumentó un 670 % en 53 semanas.
Dell Computer aumentó un 587% en 61 semanas.

yahoo! Aumentó 6723% en 130 semanas.
Charles Schwab aumentó un 409 % en 26 semanas.

America Online aumentó un 451% en 23 semanas.
JDS Uniphase aumentó 1946% en 66 semanas.

Qualcomm aumentó 2091% en 45 semanas.
Taro Pharmaceuticals aumentó un 382% en 39 semanas.

eBay aumentó un 282% en 115 semanas.
Deckers Outdoor aumentó un 766 % en 88 semanas.

TaserInternacional aumentó 2228% en 39 semanas.
Apple aumentó 1418% en 199 semanas.

Southwestern Energy aumentó un 556% en 83 semanas.
CB Richard Ellis Group aumentó un 538% en 149 semanas.

Google aumentó un 536% en 164 semanas.
Hansen Natural aumentó 1219% en 86 semanas.

Los metales de titanio aumentaron un 764 % en 49 semanas.
Precision Castparts aumentó un 259 % en 115 semanas.

Intuitive Surgical aumentó un 418 % en 123 semanas.
Priceline.com aumentó un 320% en 85 semanas.

First Solar aumentó un 807% en 47 semanas.
Mosaic aumentó 265% en 40 semanas.

CAPITULO 2
Cómo leer gráficos como un profesional y mejorar
Su selección y tiempo
En el mundo de la medicina, las radiografías, las resonancias magnéticas y los escáneres cerebrales son 
"imágenes" que los médicosestudio para ayudarlos a diagnosticar lo que está pasando en el cuerpo humano. 
Los electrocardiogramas y las ondas de ultrasonido se registran en papel o se muestran en monitores similares a 
los de un televisor para ilustrar lo que le sucede al corazón humano.
Del mismo modo, los mapas se trazan y configuran a escala para ayudar a las 
personas a comprender exactamente dónde están y cómo llegar a donde quieren ir. Y los 
datos sísmicos se rastrean en gráficos para ayudar a los geólogos a estudiar qué 
estructuras o patrones parecen contener petróleo.
En casi todos los campos, existen herramientas disponibles para ayudar a las personas a 
evaluar correctamente las condiciones actuales y recibir información precisa. Lo mismo es 
cierto en la inversión. Los indicadores económicos se trazan en gráficos para ayudar en su 
interpretación. El historial de precio y volumen de una acción se registra en gráficos para 
ayudar a los inversores a determinar si la acción es fuerte, saludable y acumulada o si es 
débil y se comporta de manera anormal.
¿Permitiría que un médico lo abriera y realizara una cirugía cardíaca si no hubiera utilizado las 
herramientas críticas necesarias? Por supuesto no. Eso sería simplemente irresponsable. Sin embargo, 
muchos inversores hacen exactamente eso cuando compran y venden acciones sin consultar primero 
los gráficos de acciones. Así como los médicos serían irresponsables si no usaran rayos X, tomografías 
computarizadas y electrocardiogramas en sus pacientes, los inversores son simplemente tontos si no 
aprenden a interpretar los patrones de precios y volúmenes que se encuentran en los gráficos de 
acciones. Por lo menos, los gráficos pueden decirle cuándo una acción no está actuando 
correctamente y debe venderse.
Los inversores individuales pueden perder mucho dinero si no saben cómo 
reconocer cuándo una acción llega a su punto máximo y comienza una corrección 
significativa o si han estado dependiendo de otra persona que tampoco lo sabe.
Conceptos básicos de lectura de gráficos

Los gráficos registran el rendimiento real de los precios de miles de acciones. Los cambios de 
precios son el resultado de la oferta y la demanda diarias en el mercado de subastas más grande 
del mundo. Los inversores que se entrenan para descifrar los movimientos de precios en los 
gráficos correctamente tienen una enorme ventaja sobre aquellos que se niegan a aprender, 
simplemente no saben nada mejor o son un poco perezosos.
¿Volarías en un avión sin instrumentos o harías un largo viaje a campo traviesa en 
tu coche sin un mapa de carreteras? Los gráficos son su hoja de ruta de inversión. De 
hecho, los distinguidos economistas Milton y Rose Friedman dedicaron las primeras 28 
páginas de su excelente libroLibre de escogeral poder de los hechos del mercado y la 
capacidad única de los precios para proporcionar información importante y precisa a 
los tomadores de decisiones.
Los patrones de gráficos, o "bases", son simplemente áreas de corrección y 
consolidación de precios después de un avance de precios anterior. La mayoría de ellos 
(80% a 90%) se crean y forman como resultado de las correcciones en el mercado 
general. La habilidad que necesita aprender para analizar estas bases es cómo 
diagnosticar si los movimientos de precios y volúmenes son normales o anormales. 
¿Señalan fuerza o debilidad?
Los avances importantes se producen a partir de patrones de precios fuertes y reconocibles (que se 
analizan más adelante en este capítulo). Las fallas siempre se pueden atribuir a bases que son defectuosas o 
demasiado obvias para el inversionista típico.
Las fortunas las hacen todos los años aquellos que se toman el tiempo para aprender a 
interpretar los gráficos correctamente. Los profesionales que no hacen uso de gráficos 
están confesando su ignorancia de mecanismos de medición y temporización de gran 
valor. Para enfatizar aún más este punto: he visto a muchos profesionales de la inversión 
de alto nivel finalmente perder sus trabajos como resultado de un desempeño débil.
Cuando esto sucede, sus malos registros a menudo son el resultado directo de no saber 
mucho sobre la acción del mercado y la lectura de gráficos. Las universidades que imparten 
cursos de finanzas o inversiones y descartan los gráficos como irrelevantes o sin importancia 
están demostrando su total falta de conocimiento y comprensión de cómo funciona 
realmente el mercado y cómo operan los mejores profesionales.
Como inversor individual, usted también necesita estudiar y beneficiarse de los gráficos de 
acciones. No es suficiente comprar una acción simplemente porque tiene buenas 
características fundamentales, como sólidas ganancias y ventas. de hecho, no

Diario de negocios del inversor®el lector debería comprar una acción basándose únicamente en
propiedad de IBDSelección inteligente®Calificaciones. El gráfico de una acción siempre debe 
verificarse para determinar si la acción está en una posición adecuada para comprar, o si es la 
acción de una empresa líder sólida pero tiene un precio demasiado extendido por encima de 
un área de base sólida y, por lo tanto, debe evitarse temporalmente. .
A medida que el número de inversores en el mercado ha aumentado en los últimos años, 
los gráficos simples de precios y volúmenes se han vuelto más accesibles.
(Diario de negocios del inversorlos suscriptores tienen acceso gratuito a 10.000 gráficos 
diarios y semanales en la Web eninversores.com .) Los libros de gráficos y los servicios de 
gráficos en línea pueden ayudarlo a seguir cientos e incluso miles de acciones de una 
manera altamente organizada y que ahorra tiempo. Algunos son más avanzados que otros 
y ofrecen datos fundamentales y técnicos además del movimiento de precios y volúmenes. 
Suscríbase a uno de los mejores servicios de gráficos y tendrá al alcance de su mano 
información valiosa que no está fácilmente disponible en otros lugares.
La historia se repite: aprenda a usar precedentes históricos
Como se mencionó en la introducción, y como se muestra en los gráficos 
anotados de los mejores ganadores de la historia enCapítulo 1 , nuestro 
sistema para seleccionar las acciones ganadoras se basa en cómo funciona 
realmente el mercado, no en mis opiniones personales o teorías académicas 
ni en las de nadie más. Analizamos las acciones más ganadoras del pasado y 
descubrimos que todas tenían siete características comunes, que se pueden 
resumir en dos palabras fáciles de recordar CAN SLIM. También descubrimos 
que había una serie de patrones de precios exitosos y estructuras de 
consolidación que se repetían una y otra vez. En el mercado de valores, la 
historia se repite. Esto se debe a que la naturaleza humana no cambia. 
Tampoco la ley de la oferta y la demanda. Los patrones de precios de las 
grandes acciones del pasado claramente pueden servir como modelos para 
sus selecciones futuras. Hay varios patrones de precios que querrá buscar 
cuando analice una acción para comprar.
El patrón gráfico más común: "Copa con asa"

Uno de los patrones de precios más importantes parece una taza con un asa cuando se ve el 
contorno de la taza desde un lado. Los patrones de copa pueden durar desde 7 semanas 
hasta 65 semanas, pero la mayoría dura de tres a seis meses. La corrección habitual desde 
el pico absoluto (la parte superior de la taza) hasta el punto más bajo (la parte inferior de la 
taza) de este patrón de precios varía desde alrededor del 12 % al 15 % hasta más del 33 %. 
Un patrón de precios fuerte de cualquier tipo siempre debe tener una tendencia alcista de 
precios clara y definida antes del comienzo de su patrón base. Debe buscar al menos un 
aumento del 30% en el precio en la tendencia alcista anterior, junto con una mejora de la 
fuerza relativa y un aumento muy sustancial en el volumen de negociación en algunos 
puntos de la tendencia alcista anterior.
En la mayoría de los casos, pero no en todos, la parte inferior de la copa debe ser 
redondeada y dar la apariencia de una "U" en lugar de una "V" muy estrecha. Esta 
característica
permite que el stock tenga tiempo de proceder a través de una corrección natural 
necesaria, con dos o tres pequeños períodos débiles finales alrededor de los mínimos 
de la copa. El área "U" es importante porque asusta o desgasta a los tenedores débiles 
restantes y desvía la atención de otros especuladores de las acciones. De este modo, se 
establece una base más sólida de propietarios fuertes que son mucho menos aptos 
para vender durante el próximo avance. El gráfico adjunto de Daily
Gráficos en línea®muestra los movimientos diarios de precios y volúmenes de Apple 
Computer en febrero de 2004.
Es normal que las acciones de crecimiento creen patrones de copa durante caídas 
intermedias en el mercado general y corrijan de 1½ a 2½ veces los promedios del 
mercado. Sus mejores opciones son generalmente acciones con patrones base que

deterioran menos durante una caída intermedia del mercado. Ya sea que se encuentre 
en un mercado alcista o bajista, las bajas bursátiles que superan 2½ veces los promedios 
del mercado suelen ser demasiado amplias y flojas y deben considerarse con recelo. 
Docenas de antiguos líderes de alta tecnología, como JDS Uniphase, formaron patrones 
de copa anchos, sueltos y profundos en el segundo y tercer trimestre de 2000. Casi 
todos estos patrones eran defectuosos y propensos a fallas, lo que indica que las 
acciones deberían haberse evitado cuando intentaron alcanzar nuevos máximos.
Un número muy pequeño de líderes volátiles puede caer hasta un 40% o 50% en un 
mercado alcista. Los patrones de gráficos que corrigen más de esta cantidad durante los 
mercados alcistas tienen una mayor tasa de fracaso si intentan alcanzar nuevos máximos de 
precios y reanudar su avance. ¿La razón? Una caída de más del 50 % desde un máximo hasta un 
mínimo significa que la acción debe aumentar más del 100 % desde su mínimo para volver a su 
antiguo máximo. La investigación histórica ha demostrado que las acciones que alcanzan 
nuevos precios máximos después de movimientos tan grandes tienden a fallar entre un 5% y un 
15% más allá de sus precios de ruptura. Las acciones que vienen directamente desde abajo 
hacia nuevos máximos de copas pueden ser más riesgosas porque no tuvieron retrocesos.
Sea Containers fue una brillante excepción. Descendió alrededor del 50% durante 
una caída intermedia en el mercado alcista de 1975. Entonces formó una perfecta

estructura de precios de taza con asa y procedió a aumentar 554% en
las próximas 101 semanas. Esta acción, con una tasa de crecimiento de ganancias del 54 % y sus 
últimos resultados trimestrales con un aumento del 192 %, fue una de varias acciones clásicas de 
taza con asa que presenté a Fidelity Research & Management en Boston.

durante una reunión mensual a principios de junio de 1975. Al ver números tan 
grandes, uno de los administradores de cartera se interesó al instante.
Como puede ver en este ejemplo, algunos patrones que se han corregido entre un 50 % y un 
60 % o más como resultado de una caída intermedia del mercado alcista o de un mercado bajista 
importante pueden tener éxito. (Consulte los gráficos de Sea Containers y The Limited.) En estos 
casos, el porcentaje de caída es una función de la gravedad de la caída general del mercado y la 
enorme magnitud del aumento anterior del precio de las acciones.
Características básicas del área del mango de una taza
La formación del área del mango generalmente toma más de una o dos semanas y tiene 
una tendencia a la baja del precio o "sacudida" (donde el precio cae por debajo de un punto 
bajo anterior en el mango hecho unas semanas antes), generalmente cerca del final de su 
movimiento de precios descendente. El volumen puede secarse notablemente cerca de los 
mínimos en la fase de retroceso del precio del mango. Durante un mercado alcista, el 
volumen en la mayoría de los casos no debería aumentar durante una corrección en el 
mango, aunque ha habido algunas excepciones.
Aunque las copas sin asas tienen una tasa de falla algo más alta, muchas 
existencias pueden avanzar con éxito sin formar un asa. Además, algunos de los 
nombres de tecnología más volátiles en 1999 formaron identificadores de solo una 
o dos semanas antes de que comenzaran sus principales avances de precios.
Cuando se producen asas, casi siempre se forman en la mitad superior de la estructura general de 
la base, medida desde el punto máximo absoluto de toda la base hasta el punto más bajo absoluto de 
la copa. El mango también debe estar por encima de la línea de precio promedio móvil de 10 semanas 
de la acción. Las manijas que se forman en la mitad inferior de una base general o completamente por 
debajo de la línea de 10 semanas de la acción son débiles y propensas a fallar. La demanda hasta ese 
momento no ha sido lo suficientemente fuerte como para permitir que las acciones recuperen más de 
la mitad de su caída anterior.
Además, los mangos que constantemente suben (se desplazan hacia arriba a lo largo de sus 
mínimos de precios o simplemente van directamente de lado a lo largo de sus mínimos en lugar 
de descender) tienen una probabilidad mucho mayor de fallar cuando alcanzan nuevos 
máximos. Este comportamiento de cuña ascendente a lo largo de los puntos bajos del mango no 
permite que la acción experimente la sacudida necesaria o un fuerte retroceso del precio 
después de haber avanzado desde el mínimo de la base hasta la mitad superior del patrón. Este 
rasgo de alto riesgo tiende a ocurrir en la tercera o cuarta etapa

en bases bursátiles rezagadas o en líderes de mercado muy activos que se vuelven 
demasiado seguidos y, por lo tanto, demasiado obvios. Debe tener cuidado con las 
manijas de cuña.
Una caída de precio en un manejo adecuado debe contenerse entre el 8 % y el 12 % de su 
pico durante los mercados alcistas, a menos que las acciones formen una copa muy grande, 
como en el caso bastante inusual de Sea Containers en 1975. Caídas en los niveles que exceden 
este porcentaje durante los mercados alcistas se ven amplios y erráticos y en la mayoría de los 
casos son inadecuados y riesgosos. Sin embargo, si se encuentra en la última zona de recesión de 
un fondo de mercado bajista, la inusual debilidad general del mercado hará que algunas áreas de 
manejo bajen rápidamente entre un 20 % y un 30 %, pero el patrón de precios aún puede ser 
sólido si la tendencia general Luego, el mercado sigue al alza, creando una nueva tendencia 
alcista importante. (VerCapítulo 9 , “M = Dirección del mercado”).
Los patrones constructivos tienen áreas de precios ajustados
También debería haber al menos algunas áreas estrechas en los patrones de precios de las 
acciones en acumulación. En un gráfico semanal, la rigidez se define como pequeñas 
variaciones de precio de mayor a menor durante la semana, con precios de varias semanas 
consecutivas cerrando sin cambios o muy cerca del cierre de la semana anterior. Si el 
patrón base tiene una amplia dispersión entre los puntos altos y bajos de la semana cada 
semana, ha estado constantemente en el punto de mira del mercado y con frecuencia no 
tendrá éxito cuando estalle. Sin embargo, los cartógrafos aficionados normalmente no 
notarán la diferencia, y la acción puede subir entre un 5% y un 15%, atrayendo a 
comerciantes menos exigentes, antes de que quiebre y quiebre.
Encuentre puntos de pivote y vea el "cambio porcentual de volumen"
Cuando una acción forma un patrón de gráfico de taza con asa adecuado y luego carga a través 
de un punto de compra alcista, al que Jesse Livermore se refirió como el "punto de pivote" o "línea 
de menor resistencia", el volumen del día debería aumentar al menos un 40%. al 50% por encima 
de lo normal. Durante las rupturas importantes, no es raro que los nuevos líderes del mercado 
muestren picos de volumen del 200 %, 500 % o 1000 % más que el volumen diario promedio. En 
casi todos los casos, son las compras institucionales profesionales las que causan los grandes 
aumentos de volumen por encima del promedio en las acciones orientadas al crecimiento de 
mejor precio y mejor calidad en las rupturas de pivote. El 95 por ciento del público en general 
suele tener miedo de comprar en

tales puntos porque da miedo y parece arriesgado y bastante absurdo comprar 
acciones a sus precios más altos.
Su objetivo no es comprar al precio más barato o cercano al mínimo, sino comenzar a 
comprar exactamente en el momento adecuado, cuando sus posibilidades de éxito sean 
mayores. Esto significa que debe aprender a esperar a que una acción suba y negociar en su 
punto de compra antes de realizar un compromiso inicial. Si trabaja y no puede observar el 
mercado constantemente, los pequeños dispositivos de cotización o las cotizaciones disponibles 
en teléfonos celulares y sitios web lo ayudarán a mantenerse al tanto de los posibles puntos de 
ruptura.
El inversionista individual ganador espera comprar en estos puntos de pivote precisos. 
Aquí es donde generalmente comienza el movimiento real y comienza toda la acción 
emocionante. Si intenta comprar antes de este punto, puede ser prematuro. En muchos 
casos, la acción nunca llegará a su punto de ruptura, sino que se estancará o disminuirá su 
precio. Desea que una acción le demuestre su fortaleza antes de invertir en ella. Además, si 
compra a más del 5% al   10% más allá del punto de compra preciso, está comprando tarde y 
es muy probable que quede atrapado en la próxima corrección de precios. Su regla 
automática de reducción de pérdidas del 8 % (consulte Capítulo 10 , "Cuando debe vender y 
reducir todas las pérdidas... sin excepción") lo obligará a vender porque el precio de las 
acciones aumentó y no tuvo espacio suficiente para pasar por una corrección aguda pero 
menor perfectamente normal. Así que no adquiera el mal hábito de perseguir acciones 
demasiado altas.
Los puntos de compra de pivote en patrones de base de gráfico correctos no suelen basarse 
en el antiguo precio alto de una acción. La mayoría de ellos ocurren entre un 5% y un 10% por 
debajo del pico anterior. El precio máximo en el área del mango es lo que determina la mayoría 
de los puntos de compra, y casi siempre está un poco por debajo del máximo real de la base. Esto 
es muy importante de recordar. Si espera un nuevo precio alto real, a menudo comprará 
demasiado tarde. A veces, puede obtener una ligera ventaja al dibujar una línea de tendencia 
bajista desde el pico absoluto del patrón general hacia abajo a través del pico donde la acción 
comienza a construir el mango. Luego comience su compra cuando la línea de tendencia se 
rompa al alza unas semanas más tarde. Sin embargo, debe estar en lo correcto en su gráfico y 
análisis de acciones para salirse con la suya.
Busque caídas de volumen cerca de los mínimos de un patrón de precios

Casi todas las bases correctas mostrarán una disminución drástica del volumen durante 
una o dos semanas en la parte inferior del patrón de la base y en la zona inferior o en las 
últimas semanas del mango. Esto significa que todas las ventas se han agotado y hay 
muy pocas existencias en el mercado. Las acciones sanas que están bajo acumulación 
casi siempre muestran este síntoma. La combinación de rigidez en los precios (los 
precios de cierre diarios o semanales están muy cerca uno del otro) y el volumen seco en 
puntos clave es generalmente bastante constructiva.
Las pistas de gran volumen son valiosas
Otra pista que es valiosa para el especialista en gráficos capacitado es la ocurrencia de 
grandes picos de volumen diarios y semanales. Microsoft es un ejemplo de una acción 
destacada que mostró una gran acumulación justo antes de un gran avance.
Semanas de aumento de precios en gran volumen, seguidas en otras semanas por 
sequías extremas de volumen, también son una señal muy constructiva. Si usa un Diario
Gráficos Servicio de gráficos en línea junto con los gráficos semanales, 
podrá ver la actividad comercial inusual que a veces ocurre en un solo

día. El día que Microsoft estalló en su punto de compra 31½, su volumen estaba un 545% por encima del 
promedio, lo que indica una compra institucional realmente importante. Luego tuvo una carrera alcista de 
13 años desde 10 centavos ajustados por división a $ 53.98. ¿Cómo es eso para un movimiento de gran 
porcentaje?
El volumen es un tema notable que merece un estudio cuidadoso. Puede ayudarlo 
a reconocer si una acción está bajo acumulación (compra institucional) o distribución 
(venta institucional). Una vez que adquieras esta habilidad, no tendrás que depender 
de las opiniones personales de analistas y supuestos expertos. Gran volumen en 
ciertos puntos clave es indispensable.
El volumen es su mejor medida de la oferta y la demanda y el patrocinio institucional, dos 
ingredientes vitales para un análisis de acciones exitoso. Aprende a usar gráficos para 
cronometrar tus compras correctamente. Hacer compras en el momento equivocado o, peor 
aún, comprar acciones que no están acumuladas o que tienen patrones de precios defectuosos 
y defectuosos es simplemente demasiado costoso.
La próxima vez que considere comprar una acción, verifique su volumen semanal. Por lo 
general, es una señal constructiva cuando la cantidad de semanas en que la acción cierra en 
precio con un volumen semanal superior al promedio supera la cantidad de semanas en que 
cierra en precio con un volumen superior al promedio mientras aún se encuentra en su base de 
gráficos.
Algunas tazas de tamaño normal con asas
Texas Instruments, Apple, General Cable y Precision Castparts tenían patrones de 
tamaño similar en longitud y profundidad. ¿Puedes reconocer la similitud entre 
Apple y Precision Castparts? A medida que aprenda a hacer esto con mayor 
habilidad, en el futuro podrá detectar muchos vasos con asas como estos ganadores 
anteriores.


El valor de las correcciones de mercado
Dado que entre el 80 % y el 90 % de los patrones de precios se crean durante los 
períodos de corrección del mercado, nunca debe desanimarse y darse por vencido.

el potencial del mercado de valores durante las liquidaciones a mediano plazo o los 
mercados bajistas cortos o prolongados. Estados Unidos siempre regresa debido a sus 
inventores y empresarios y la libertad total y las oportunidades ilimitadas que no existen en 
los países comunistas o controlados por dictadores.
Los mercados bajistas pueden durar tan solo tres, seis o nueve meses o hasta dos o, en 
casos muy raros, tres años. Si sigue cuidadosamente las reglas de venta de este libro, 
venderá y concretará la mayor parte de sus ganancias, acortará cualquier pérdida, 
obtendrá una cantidad significativa de efectivo y reducirá el margen (dinero prestado) en 
las primeras etapas de cada nuevo mercado bajista (ver los casos de éxito al final del libro).
De hecho,Diario de negocios del inversorrealizó cuatro encuestas a fines de 2008 que 
indicaron que alrededor del 60% de los suscriptores de IBD utilizaron nuestras reglas para 
vender y obtener efectivo en diciembre de 2007 o junio de 2008 y, por lo tanto, preservaron la 
mayor parte de su capital antes de la caída más grave a fines de 2008 que resultó de la subprime 
debacle de préstamo.
Incluso si vende completamente y cambia a efectivo, nunca querrá tirar la toalla en la 
inversión en acciones porque los mercados bajistas crean nuevas bases en nuevas acciones, 
algunas de las cuales podrían ser las ganadoras del 1000% del próximo ciclo. Usted no se da 
por vencido tontamente mientras las mayores oportunidades de su vida se están 
configurando y tarde o temprano pueden estar a la vuelta de la esquina.
Un mercado bajista es el momento de hacer un análisis posterior de sus decisiones 
anteriores. Traza en gráficos diarios o semanales exactamente dónde compraste y vendiste 
todas las acciones que negociaste el año pasado. Estudie sus decisiones y escriba algunas 
reglas nuevas que le permitan evitar los errores que cometió en el ciclo pasado. Luego, 
estudie varios de los mayores ganadores que se perdió o manejó mal. Desarrolle algunas 
reglas para asegurarse de comprar a los verdaderos líderes y manejarlos correctamente en 
el próximo ciclo del mercado alcista. Estarán allí, y este es el momento de estar atentos a 
ellos a medida que comienzan a formar bases. La pregunta es siustedestará allí con un plan 
de juego cuidadosamente pensado para capitalizarlos por completo.
Otros patrones de precios a buscar
Cómo detectar un patrón de precios de "platillo con asa"

Un “platillo con asa” es un patrón de precio similar a la taza con asa, excepto que la 
parte del platillo tiende a estirarse durante un período de tiempo más largo, lo que 
hace que el patrón sea menos profundo. (Si los nombres “taza con asa” y “platillo con 
asa” suenan inusuales, considere que durante años ha reconocido y llamado
ciertas constelaciones de estrellas, la “Osa Mayor” y la “Osa Menor”). Jack 
Eckerd en abril de 1967 fue un ejemplo de la base del platillo con asa.
Reconocer un patrón de precios de "doble fondo"
Un patrón de precios de "doble fondo" se parece a la letra "W". Este patrón tampoco ocurre 
con tanta frecuencia como la taza con asa, pero aún ocurre con frecuencia. Por lo general, 
es importante que el segundo mínimo de la W coincida con el nivel de precios (mínimo) del 
primer mínimo o, como en casi todos los casos, lo socave claramente en uno o dos puntos, 
creando así una sacudida de los inversores más débiles. Falla

socavar puede crear un “casi” doble suelo defectuoso y más propenso a fallas. Los 
fondos dobles también pueden tener manijas, aunque esto no es esencial.
La profundidad y la longitud horizontal de un doble fondo son similares a las de la 
formación de copa. El punto de compra de pivote en un doble suelo se encuentra en el lado 
superior derecho de la W, donde la acción sube después del segundo tramo hacia abajo. El 
punto pivote debe tener el mismo precio que la parte superior del pico medio de la W, que 
debe detenerse en algún lugar un poco por debajo del precio máximo del patrón. Si el doble 
fondo tiene un mango, entonces el precio máximo del mango determina el punto de 
compra de pivote. Consulte los gráficos adjuntos de Dome Petroleum, Price Co. y Cisco 
Systems para ver ejemplos sobresalientes de patrones de precios de doble fondo 
encontrados durante 1977, 1982 y 1990. Algunos ejemplos posteriores son EMC, NVR y 
eBay.
Para patrones de doble fondo, se aplican los siguientes símbolos: A = comienzo de la base; B 
= parte inferior de la ida; C = medio de W que establece el punto de compra; D = parte inferior de 
la segunda pierna. Si el patrón de doble fondo tiene un asa, entonces E = parte superior del asa 
(establece el punto de compra) y F = parte inferior del asa.



Definición de una estructura de precios de "base plana"
Una base plana es otra estructura de precios gratificante. Por lo general, es una base de segunda 
etapa que ocurre después de que una acción ha subido un 20% o más de una taza con

asa, plato con asa o doble fondo. La base plana se mueve directamente hacia los 
lados en un rango de precios bastante ajustado durante al menos cinco o seis 
semanas, y no corrige más del 10% al 15%. Standard Oil of Ohio en mayo de 1979, 
Smith-Kline en marzo de 1978 y Dollar General en 1982 son buenos ejemplos de flat

bases Pep Boys en marzo de 1981 formó una base plana más larga. Si se pierde el 
desglose inicial de una acción de una taza con asa, debe vigilarlo. Con el tiempo, 
puede formar una base plana y darle una segunda oportunidad de subir a bordo. 
Estos son algunos ejemplos más recientes: Surgical Care Affiliates, CB Richard Ellis 
y Deckers Outdoor.
Aquí hay una nueva base que hemos denominado una caja cuadrada
Después de pasar de una taza con asa o doble fondo, esta formación suele durar 
de cuatro a siete semanas; no corrige demasiado, generalmente solo del 10% al 
15%; y tiene un aspecto cuadrado y cuadrado. Lo he notado en los últimos años, 
pero finalmente lo hemos estudiado, medido y clasificado. Estos son algunos 
ejemplos: Lorillard, Korvette, Texas Instruments, Home Depot, Dell y Taro.



Las banderas altas y apretadas son raras
Un patrón de precios de “bandera alta y ajustada” es raro y ocurre en solo unas pocas acciones 
durante un mercado alcista. Comienza con el stock moviéndose generalmente del 100% al 
120% en un período de tiempo muy corto (cuatro a ocho semanas). entonces

corrige lateralmente no más del 10% al 25%, generalmente en tres, cuatro o cinco 
semanas.
Este es el patrón más fuerte, pero también es muy arriesgado y difícil de interpretar 
correctamente. Muchas acciones pueden dispararse un 200% o más desde esta 
formación. (Consulte las listas de Bethlehem Steel, mayo de 1915; American Chain & 
Cable, octubre de 1935; EL Bruce, junio de 1958; Zenith, octubre de 1958; Universal 
Controls, noviembre de 1958; Certain-teed, enero de 1961; Syntex, julio de 1963; Rollins, 
julio de 1964, Simmonds Precision, noviembre de 1965, Accustaff, enero de 1995, 
Emulex, octubre de 1999, JDS Uniphase, octubre de 1999, Qualcomm, diciembre de 
1999, Taser International, noviembre de 2003 y Google, septiembre de 2004. Cada 
patrón anterior sirve como precedente para cada patrón posterior, así que estúdialos 
cuidadosamente.







El patrón de EL Bruce en el segundo trimestre de 1958, a alrededor de $50, proporcionó 
un precedente de patrón de gráfico perfecto para el avance de Certain-teed que ocurrió en 
1961. Certain-teed, a su vez, se convirtió en el modelo de gráfico que usé para comprar mi 
primer súper ganador, Syntex, en julio de 1963.

¿Qué es una base encima de una base?
Durante las últimas etapas de un mercado bajista, una condición aparentemente 
negativa señala lo que puede ser un nuevo liderazgo agresivo en la nueva fase alcista. 
Llamo a este caso inusual una "base sobre una base".
Lo que sucede es que una acción poderosa se sale de su base y avanza, pero no puede 
aumentar un 20% a un 30% normal porque el mercado general comienza otra etapa a la 
baja. Por lo tanto, la acción retrocede en el precio y construye una segunda área de 
consolidación de precios de ida y vuelta justo encima de su base anterior, mientras que los 
promedios generales del mercado siguen marcando nuevos mínimos.
Cuando finaliza la fase bajista en el mercado en general, como siempre ocurre en algún 
momento, esta acción puede ser una de las primeras en emerger en un nuevo máximo en el 
camino hacia una gran ganancia. Es como un resorte que está sujeto por la presión de un 
objeto pesado. Una vez que se elimina el objeto (en este caso, un mercado bajista), el resorte 
es libre de hacer lo que siempre quiso hacer. Este es otro ejemplo de por qué es imprudente 
enfadarse y emocionarse con el mercado o perder la confianza. La próxima gran carrera 
podría estar a solo unos meses de distancia.
Dos de las mejores ideas de nuestra empresa de servicios institucionales en 1978 
(M/A-Com y Boeing) mostraban patrones de base sobre base. Uno avanzó 180%, el 
otro 950%. Ascend Communications y Oracle fueron otros ejemplos de una base 
sobre una base. Después de romper con el fondo del mercado bajista de diciembre 
de 1994, Ascend se desplomó casi un 1500% en 17 meses. Oracle repitió el mismo 
patrón base sobre base en octubre de 1999 y aumentó casi un 300%. Al salir de la 
Depresión en 1934, Coca-Cola hizo lo mismo.


Bases ascendentes
Las bases ascendentes, como las bases planas, ocurren a la mitad de un movimiento 
hacia arriba después de que una acción se ha salido de una base de copa con asa o 
de doble fondo. Tienen tres retrocesos del 10% al 20%, siendo cada punto bajo 
durante la liquidación del precio más alto que el anterior, por eso los llamo bases 
ascendentes.
Cada uno de los retrocesos generalmente ocurre porque el mercado general está 
cayendo en ese momento.
Boeing formó una base ascendente de 13 semanas en el segundo trimestre de 1954 
y luego duplicó su precio. Redman Industries, un constructor de casas móviles, tuvo una 
base ascendente de 11 semanas en el primer trimestre de 1968 y procedió a aumentar 
500% en solo 37 semanas. America Online creó el mismo tipo de base en el primer 
trimestre de 1999 y reanudó lo que resultó ser un aumento del 500 % desde el 
lanzamiento de un vaso con asa de 14 semanas en octubre de 1998.
Así que ya ves, la historia se repite. Cuantos más patrones históricos 
conozca y llegue a reconocer, más dinero podrá ganar en los mercados 
futuros. (Vea los ejemplos de gráficos enCapítulo 1 , y también Simmonds 
Precision, Monogram Industries, Redman Industries, America Online y 
Titanium Metals.
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com



Las estructuras de precios amplias y flexibles son propensas a fallar
Los gráficos de aspecto amplio y suelto generalmente fallan, pero pueden ajustarse más 
adelante. New England Nuclear y Houston Oil & Minerals son dos casos de acciones que se 
endurecieron luego de movimientos de precios amplios, sueltos y erráticos. Los cito porque los 
extrañé a ambos en ese momento. Siempre es aconsejable revisar los grandes ganadores que 
te perdiste para averiguar por qué no los reconociste cuando estaban exactamente en lo 
correcto y listos para volar.
New England Nuclear formó un patrón de precios amplio, suelto y defectuoso que 
parecía un doble suelo desde los puntos A, B, C, D y E. Disminuyó alrededor del 40 % desde 
el principio en el punto A hasta el punto D. Eso fue excesivo , y tomó demasiado tiempo, casi 
seis meses, para tocar fondo. Tenga en cuenta la pista adicional proporcionada por la 
tendencia decreciente de su línea de fuerza relativa (RS) a lo largo del patrón defectuoso. 
Comprar en el punto E estuvo mal. El mango también era demasiado corto y no se deslizó 
hacia abajo para crear una sacudida. Se acuñó a lo largo de sus puntos bajos.
New England Nuclear luego formó una segunda base desde los puntos E a F para
G. Pero si intentaste comprar en el punto G, te equivocaste de nuevo. Fue 
prematuro porque el patrón de precios aún era amplio y flexible. El paso del 
punto E al punto F fue un declive prolongado, con relativa fuerza

deteriorándose mucho. El ascenso directo desde el fondo en el punto F hasta el falso 
punto de ruptura G fue demasiado rápido y errático, y tomó solo tres meses. Tres 
meses de mejora de la fuerza relativa frente a los 17 meses anteriores de caída no 
fueron suficientes para convertir la mala tendencia anterior en una positiva.
Luego, la acción disminuyó del punto G al punto H para formar lo que parecía ser 
un área de manejo para la posible formación de copa desde los puntos E a F y G. Si 
compró en el punto I en el intento de ruptura, la acción volvió a fallar. Motivo: el 
mango estaba demasiado flojo; degeneró un 20%. Sin embargo, después de fallar eso
tiempo, la acción finalmente endureció su estructura de precios de los puntos I a J a K, y 15 
semanas más tarde, en el punto K, rompió una base sólida y apretada y casi triplicó su precio 
después. Tenga en cuenta la fuerte tendencia alcista de la acción y la línea de fuerza relativa 
sustancialmente mejorada durante 11 meses desde el punto K hasta el punto F.
Entonces, realmente hay un momento adecuado y un momento incorrecto para comprar 
una acción, pero comprender la diferencia requiere un poco de estudio. No existe tal cosa 
como tener éxito de la noche a la mañana en el mercado de valores, y el éxito no tiene nada 
que ver con escuchar los consejos de otras personas o tener suerte. Tienes que estudiar y 
prepararte para que puedas tener éxito por tu cuenta con tu inversión. Así que hazte más 
informado. No es fácil al principio, pero puede ser muy gratificante. Cualquiera puede 
aprender a hacerlo. Puedes hacerlo. Cree en tu capacidad de aprender. Desaprender 
suposiciones pasadas que no funcionaron.
Aquí hay algunos patrones amplios y sueltos defectuosos que engañaron a las personas para que 
compraran durante el prolongado mercado bajista que comenzó en marzo de 2000: Veritas


Software el 20 de octubre de 2000; Anaren Microondas el 28 de diciembre de 2000; 
y Comverse Technology el 24 de enero de 2001.
El ya mencionado Houston Oil & Minerals es un ejemplo aún más dramático de la 
corrección de la manija del punto F al punto G que es un patrón amplio y suelto que luego se 
endureció en una formación de precios constructiva (ver el gráfico adjunto). A a B a C era 
extremadamente amplio, suelto y errático (el porcentaje de disminución era demasiado 
grande). B to C fue directamente hacia arriba desde el fondo sin ningún retroceso en el 
precio. Los puntos C y D fueron intentos falsos de salir de un patrón de precios defectuoso, 
al igual que el punto H, que intentó salir de un vaso con asa ancho y suelto. Posteriormente, 
se formó una base apretada de nueve semanas desde los puntos H a I a J. (Observe la sequía 
extrema del volumen a lo largo de los mínimos de diciembre de 1975).
Un corredor de bolsa alerta en Hartford, Connecticut, me llamó la atención sobre esta 
estructura. Sin embargo, había estado tan condicionado por los dos años anteriores de malos 
patrones de precios y ganancias menos que deseables que mi mente tardó en cambiar cuando 
las acciones cambiaron repentinamente su comportamiento en solo nueve semanas. 
Probablemente también me intimidó el tremendo aumento de precio que había ocurrido en 
Houston Oil en el mercado alcista anterior de 1973. Esto demuestra que las opiniones y los 
sentimientos suelen estar equivocados, pero los mercados rara vez lo están.

También señala un principio muy importante: lleva tiempo que todos cambiemos las 
opiniones que hemos construido durante un período considerable. En este caso, incluso las 
ganancias trimestrales actuales que aumentaron un 357% después de tres trimestres a la 
baja no cambiaron mi visión bajista incorrecta de la acción a una alcista. El punto de 
compra correcto fue en enero de 1976.
En agosto de 1994, PeopleSoft repitió los patrones de New England Nuclear y 
Houston Oil. Fracasó en su intento de fuga de un patrón ancho, suelto y acuñado hacia 
arriba en septiembre de 1993. Luego falló por segunda vez en su intento de fuga en 
marzo de 1994, cuando el área del mango se formó en la parte inferior

la mitad de su patrón de taza con asa. Finalmente, cuando el patrón de gráficos y el 
mercado general eran correctos, PeopleSoft se disparó a partir de agosto de 1994.
En la primera semana de enero de 1999, Qualcomm, con sede en San Diego, 
siguió el precedente de tres fases de PeopleSoft. En octubre de 1997, Qualcomm 
atacó directamente hacia arriba desde una base suelta y defectuosa con demasiado 
de su base en la mitad inferior. Luego construyó una segunda base defectuosa, se 
rompió una manija en la parte inferior y falló. La tercera base fue el encanto: una 
taza con asa bien formada que funcionó en la primera semana de enero de 1999. 
Qualcomm se disparó por las nubes de $ 7.50 a $ 200 con ajuste dividido en solo un 
año. Tal vez debería dedicar más tiempo a estudiar los precedentes históricos. ¿Qué 
piensas? Si hubiera invertido $7,500 en Qualcomm, un año después habría valido 
$200,000.
Detección de patrones de precios defectuosos y estructuras base
Desafortunadamente, no se ha realizado ninguna investigación original o exhaustiva sobre el 
análisis de patrones de precios en los últimos 78 años. En 1930, Richard Schabacker, editor 
financiero deForbes, escribió un libro,Teoría y práctica del mercado de valores. En él discutió 
muchos patrones, incluidos triángulos, bobinas y banderines. La construcción detallada de 
nuestro modelo y las investigaciones de la estructura de precios a lo largo de los años han 
demostrado que estos patrones no son confiables y son riesgosos. Probablemente funcionaron 
en la última parte de los "locos años 20", cuando la mayoría de las acciones subieron en un 
frenesí salvaje y culminante. Algo similar sucedió en 1999 y el primer trimestre de 2000, cuando 
muchos patrones flojos y defectuosos al principio parecían funcionar, pero luego fallaron. Estos 
períodos fueron como la locura de los bulbos de tulipanes holandeses del siglo XVII, durante los 
cuales la especulación desenfrenada hizo que las variedades de bulbos de tulipanes se dispararan 
a precios astronómicos y luego colapsaran.
Nuestros estudios muestran que, con la excepción de las banderas altas y estrechas, que son 
extremadamente raras y difíciles de interpretar, las bases planas de cinco o seis semanas y la 
caja cuadrada de cuatro a siete semanas, los patrones base más confiables deben tener un 
mínimo de siete a ocho semanas de consolidación de precios. La mayoría de las bobinas, 
triángulos y banderines son simplemente cimientos débiles sin suficiente tiempo o corrección de 
precios para convertirse en bases adecuadas. Las bases de una, dos y tres semanas son 
riesgosas. En casi todos los casos, deben evitarse.
En 1948, John McGee y Robert D. Edwards escribieronAnálisis Técnico de Tendencias 
Bursátiles, un libro que analiza muchos de los mismos patrones defectuosos

presentado en el trabajo anterior de Schabacker.
En 1962, William Jiler escribió un libro fácil de leer,Cómo los gráficos pueden 
ayudarlo en el mercado de valores, que explica muchos de los principios correctos 
detrás del análisis técnico. Sin embargo, también parece haber continuado la 
exhibición y discusión de ciertos patrones propensos a fallas de la era anterior a la 
Depresión.
Los fondos triples y los fondos de cabeza y hombros son patrones que se mencionan 
ampliamente en varios libros sobre análisis técnico. Hemos encontrado que estos 
también son patrones más débiles. Un fondo de cabeza y hombros puede tener éxito en 
algunos casos, pero no tiene una fuerte tendencia alcista previa, lo cual es esencial para 
los líderes de mercado más poderosos.
Sin embargo, cuando se trata de indicar la parte superior de una acción, los patrones superiores 
de cabeza y hombros se encuentran entre los más confiables. Tenga cuidado: si solo tiene un poco de 
conocimiento de los gráficos, puede malinterpretar lo que es un techo de cabeza y hombros correcto. 
Muchos profesionales no interpretan el patrón correctamente. El (segundo) hombro derecho debe 
estar ligeramente por debajo del hombro izquierdo (consulte la tabla para Alexander y Alexander).

Un triple fondo es un patrón base más suelto, más débil y menos atractivo que un 
doble fondo. La razón es que la acción se corrige y vuelve a caer bruscamente a su 
mínimo absoluto tres veces en lugar de dos veces, como con un doble fondo, o una vez, 
como en la copa fuerte con asa. Como se mencionó anteriormente, una taza con un asa 
de cuña también suele ser un patrón defectuoso y propenso a fallas, como puede ver en 
el ejemplo del gráfico de Global Crossing Ltd. Un lector de gráficos competente habría 
evitado o vendido Global Crossing, que luego quebró.
Cómo usar correctamente la fuerza del precio relativo
Muchos analistas de valores fundamentales piensan que el análisis técnico significa comprar 
aquellas acciones con la fortaleza de precio relativa más fuerte. Otros piensan que la 
investigación técnica se refiere únicamente a la compra de acciones de “alto impulso”. Ambos 
puntos de vista son incorrectos.
No basta con comprar acciones que muestren la fortaleza de precio relativa más alta en 
alguna lista de las de mejor desempeño. Deberías comprar acciones que están funcionando

formándose mejor que el mercado general justo cuando están comenzando a emerger de 
períodos sólidos de construcción de bases. El momento de vender es cuando la acción ha 
avanzado rápidamente, se ha extendido materialmente desde su base y muestra una fortaleza 
de precio relativa extremadamente alta. Para reconocer la diferencia, debe usar gráficos diarios 
o semanales.
¿Qué es el suministro aéreo?
Un concepto de importancia crítica para aprender en el análisis de los movimientos de precios es el 
principio de la oferta general. La oferta general es cuando hay áreas significativas de resistencia de 
precios en una acción a medida que sube después de experimentar una tendencia bajista.
Estas áreas de resistencia representan compras previas de una acción y sirven para 
limitar y frustrar su movimiento ascendente porque los inversores que realizaron estas 
compras están motivados para vender cuando el precio vuelve a su punto de entrada. 
(Consulte el gráfico para En casa). Por ejemplo, si una acción sube de $25 a $40, luego 
vuelve a bajar a $30, la mayoría de las personas que la compraron en los $30 superiores y a 
$40 tendrán una pérdida en la acción a menos que se apresuraron a vender y reducir sus 
pérdidas (lo que la mayoría de la gente no hace). Si la acción luego vuelve a subir al área alta 
de $ 30 o $ 40, los inversores que tuvieron pérdidas ahora pueden salir y alcanzar el punto 
de equilibrio.

Estos son los tenedores que se prometieron a sí mismos: "Si puedo salir a mano, 
venderé". La naturaleza humana no cambia. Por lo tanto, es normal que algunas de 
estas personas vendan cuando ven la oportunidad de recuperar su dinero después 
de haber perdido una gran cantidad.
Los buenos chartistas saben cómo reconocer las zonas de precios que 
representan áreas densas de oferta superior. Nunca cometerán el error fatal de
comprar una acción que tiene una gran cantidad de gastos generales recientes. Este es un 
grave error que a veces cometen muchos analistas que se preocupan únicamente por los 
fundamentos.
Sin embargo, una acción que es capaz de abrirse camino a través de su oferta 
general puede ser más segura de comprar, aunque el precio sea un poco más alto. Ha 
demostrado tener suficiente demanda para absorber la oferta y superar su nivel de 
resistencia. Las áreas de suministro de más de dos años crean menos resistencia. Por 
supuesto, una acción que acaba de abrirse camino por primera vez no tiene que lidiar 
con una oferta de gastos generales, lo que se suma a su atractivo.
Excelentes oportunidades en acciones nuevas y desconocidas
Los inversionistas alertas deberían tener una forma de realizar un seguimiento de todas las nuevas 
emisiones de acciones que han surgido en los últimos 10 años. Esto es importante porque

algunas de estas empresas más nuevas y más jóvenes estarán entre las empresas más 
impresionantes del próximo año o dos. La mayoría de estas emisiones cotizan en el 
mercado Nasdaq.
Algunas emisiones nuevas suben un poco y luego retroceden a nuevos mínimos de 
precios durante un mercado bajista, lo que genera una mala impresión inicial. Pero cuando 
comience el próximo mercado alcista, algunos de estos recién llegados olvidados volverán a 
pasar desapercibidos, formarán patrones básicos y de repente despegarán y duplicarán o 
triplicarán su precio si tienen ganancias y ventas buenas y mejorando.
La mayoría de los inversores se pierden estos movimientos de precios sobresalientes porque 
ocurren en nuevos nombres que son en gran parte desconocidos para la mayoría de las personas. Un 
servicio de gráficos puede ayudarlo a detectar estas empresas más nuevas y desconocidas, pero 
asegúrese de que su servicio siga una gran cantidad de acciones (no solo una o dos mil).
Las acciones exitosas y de crecimiento joven tienden a disfrutar de su crecimiento de 
ganancias más rápido entre el quinto y el décimo año en el negocio, así que vigílelas durante 
sus primeros períodos de crecimiento.
Para resumir, mejore su selección de valores y el rendimiento general de su 
cartera aprendiendo a leer y utilizar gráficos. Proporcionan una mina de oro de 
información. Tomará algo de tiempo y estudio de su parte para volverse bueno en 
esto, pero interpretar gráficos es más fácil de lo que piensa.
¡Una fuerte advertencia a los sabios sobre los mercados bajistas!
Permítanme ofrecer una última guía juiciosa. Si usted es nuevo en el mercado de 
valores o en las estrategias históricamente probadas y demostradas descritas en 
este libro, o, lo que es más importante, si está leyendo este libro por primera vez 
cerca del comienzo o en medio de un mercado bajista, no espere la supuesta 
comprar patrones para trabajar. La mayoría de ellos definitivamente serán 
defectuosos.Usted absolutamente no compra rupturas durante un mercado bajista. 
La mayoría de ellos fallarán.
Los patrones de precios serán demasiado profundos, amplios y de apariencia suelta en 
comparación con los patrones anteriores. Serán bases de tercera y cuarta etapa; tienen asas 
que se acuñan o que están sueltas y descuidadas; tener asas en la mitad inferior de la base; o 
mostrar formaciones estrechas en "V" que se mueven hacia arriba desde la parte inferior de 
una base hacia nuevos máximos, sin que se forme ningún asa. Algunos patrones pueden 
mostrar acciones rezagadas con

líneas de fuerza relativa decrecientes y patrones de precios con demasiada actividad de 
volumen adversa o el precio de cada semana se extendió ampliamente.
No es que las bases, los desgloses o el método ya no funcionen; es que el 
momento y las existencias simplemente están mal. Los patrones de precio y 
volumen son falsos, defectuosos y poco sólidos. El mercado general se está volviendo 
negativo. Es tiempo de venta. Ten paciencia, sigue estudiando y prepárate al 100%. 
Más tarde, en el momento menos esperado, cuando todas las noticias sean terribles, 
el invierno finalmente pasará y un nuevo gran mercado alcista cobrará vida 
repentinamente. Las técnicas prácticas y las disciplinas comprobadas discutidas 
aquí deberían funcionar para usted durante muchos, muchos ciclos económicos 
futuros. Así que prepárate y haz tu tarea. Crea tus propias reglas de compra y venta 
que usarás constantemente.

CAPÍTULO 3
C = Trimestral actual grande o acelerado
Ganancias y Ventas por Acción
Dell Computer, Cisco Systems, America Online: bueno, entre los miles deacciones 
que cotizan todos los días, ¿estas tres se desempeñaron tan bien durante la década de 
1990, registrando ganancias de 1780 %, 1467 % y 557 %, respectivamente?
O, para el caso, ¿qué pasa con Google, que comenzó a cotizar a 85 dólares la acción en 
agosto de 2004 y no paró de subir hasta alcanzar un máximo de más de 700 dólares en 2007? 
¿O Apple, que había surgido de un patrón perfecto de taza con asa seis meses antes a un 
precio de 12 dólares por acción con ajuste dividido y alcanzó los 202 dólares en 45 meses?
¿Qué rasgos clave, entre los cientos que pueden hacer subir y bajar las acciones, 
tenían en común todas estas empresas?
Estas no son preguntas ociosas. Las respuestas revelan el secreto del verdadero 
éxito en el mercado de valores. Nuestro estudio de todas las superestrellas del mercado 
de valores del último siglo y cuarto encontró que, de hecho, compartían características 
comunes.
Sin embargo, ninguna de estas características se destacó tan audazmente como las 
ganancias que cada gran ganador reportó en el último trimestre o dos antes de su mayor 
avance de precios. Por ejemplo:
Las ganancias por acción de Dell aumentaron un 74% y un 108% en los dos trimestres 
anteriores a su aumento de precio a partir de noviembre de 1996.
Cisco registró aumentos de ganancias del 150% y 155% en los dos trimestres que 
terminaron en octubre de 1990, antes de su gigantesca carrera durante los siguientes tres 
años.
Las ganancias de America Online aumentaron un 900% y un 283% antes de su explosión de 
seis meses a partir de octubre de 1998.
Google mostró aumentos de ganancias del 112 % y 123 % en los dos trimestres 
anteriores a su espectacular debut como empresa pública.

Las ganancias de Apple aumentaron un 350 % en el trimestre anterior a su despegue, y su 
siguiente trimestre aumentó otro 300 %.
Pero esto no es sólo un fenómeno reciente. Las ganancias explosivas han acompañado 
grandes movimientos bursátiles a lo largo de la gran historia del mercado de valores en Estados 
Unidos. Las ganancias de Studebaker aumentaron un 296 % antes de pasar de $45 a $190 en 
ocho meses en 1914, y las ganancias de Cuban American Sugar se dispararon un 1175 % en 1916, 
el mismo año en que sus acciones subieron de $35 a $230.
En el verano de 1919, Stutz Motor Car mostraba una ganancia del 70% 
frente al prestigioso fabricante de autos deportivos de alto rendimiento.
¿Recuerdas el Bearcat, verdad?—pasó de $75 a $385 en solo 40 
semanas.
Las ganancias de US Cast Iron Pipe aumentaron de $1,51 por acción a fines de 1922 
a $21,92 a fines de 1923, un aumento del 1352%. A fines de 1923, las acciones 
cotizaban a $30; a principios de 1925, costaba $ 250.
Y en marzo de 1926, du Pont de Nemours mostró ganancias de un 259% antes de 
que sus acciones despegaran de $41 en julio y llegaran a $230 antes de la pausa de 
1929.
De hecho, si observa una lista de los mayores ganadores del mercado año 
tras año, verá instantáneamente la relación entre las ganancias en auge y las 
acciones en auge.
Y verá por qué nuestros estudios han concluido que
Las acciones que seleccione deben mostrar un aumento porcentual importante en 
las ganancias por acción trimestrales actuales (el informe más reciente).
trimestre) en comparación con el mismo trimestre del año anterior.
Busque acciones que muestren enormes aumentos de ganancias actuales
En nuestros modelos de las 600 acciones con mejor desempeño desde 1952 hasta 2001, tres de 
cada cuatro mostraron aumentos de ganancias promedio de más del 70 % en el último 
trimestre informado públicamenteantes decomenzaron sus grandes avances. Los queNo
muestran sólidos aumentos de ganancias trimestrales actuales lo hicieron en el próximo 
trimestre, con un aumento promedio de ganancias del 90%!

Priceline.com estaba mostrando ganancias "sólo" un 34% en el trimestre de junio 
de 2006, cuando sus acciones comenzaron a subir de $30 a $140. Pero sus ganancias 
se aceleraron, aumentando 53%, 107% y 126%, en los trimestres siguientes.
Desde 1910 hasta 1950, la mayoría de los mejores mostraron ganancias de ganancias que 
oscilaron entre el 40 % y el 400 % antes de sus grandes movimientos de precios.
Entonces, si las mejores acciones tuvieron aumentos de ganancias de esta magnitud 
antes de que subieran rápidamente de precio, ¿por qué debería conformarse con algo 
menos? Es posible que solo el 2% de todas las acciones que cotizan en Nasdaq o en la Bolsa 
de Valores de Nueva York muestren ganancias de este tamaño. Pero recuerde: está 
buscando acciones que sean excepcionales, no mediocres. No te preocupes; están ahí fuera.
Sin embargo, al igual que con cualquier búsqueda, puede haber trampas y 
escollos en el camino, y debe saber cómo evitarlos.
El número de ganancias por acción (EPS) en el que desea concentrarse se calcula dividiendo 
las ganancias totales después de impuestos de una empresa por la cantidad de acciones 
ordinarias en circulación. Este cambio porcentual en EPS es el elemento más importante en la 
selección de valores en la actualidad. Cuanto mayor sea el porcentaje de aumento, mejor.
Y, sin embargo, durante el auge de Internet de fines de la década de 1990, algunas 
personas compraron acciones basándose nada más que en grandes historias de ganancias y 
riquezas por venir, ya que la mayoría de las empresas de Internet y punto com solo habían 
mostrado déficits hasta la fecha. Dado que empresas como AOL y Yahoo! en realidad 
mostraban ganancias, simplemente no era necesario arriesgar el dinero que tanto le costó 
ganar en otras acciones no probadas.
AOL y Yahoo! eran los verdaderos líderes en ese momento. Cuando llegó la inevitable 
corrección del mercado (recesión), las empresas más especulativas y de menor grado sin 
ganancias sufrieron rápidamente las mayores caídas. No necesitas ese riesgo adicional.
Continuamente me sorprende cómo algunos administradores de dinero profesionales, por no 
hablar de los inversores individuales, compran acciones ordinarias cuando las ganancias del trimestre 
actual son planas (sin cambios) o bajas. No hay absolutamente ninguna buena razón para que una 
acción vaya a ninguna parte de una manera grande y sostenible si sus ganancias actuales son bajas.

Incluso las ganancias de ganancias del 5% al   10% son insuficientes para impulsar un movimiento de 
precios importante en una acción. Además, es más probable que una empresa que muestre un aumento de 
tan solo el 8 % o el 10 % informe repentinamente ganancias más bajas o más lentas el próximo trimestre.
A diferencia de algunos inversionistas institucionales como fondos mutuos, 
bancos y compañías de seguros, que administran miles de millones y que pueden 
estar restringidos por el tamaño de sus fondos, los inversionistas individuales pueden 
darse el lujo de invertir solo en las mejores acciones en cada ciclo alcista. Si bien 
algunas empresas sin ganancias (como Amazon.com y Priceline.com) tuvieron 
grandes movimientos en sus acciones en 1998–1999, la mayoría de los inversores en 
ese período habrían estado mejor comprando acciones como America Online y 
Charles Schwab, las cuales tenía fuertes ganancias.
Seguir el énfasis de la estrategia CAN SLIM en las ganancias garantiza que un inversor 
siempre será conducido a las acciones más fuertes en cualquier ciclo de mercado, 
independientemente de cualquier “burbuja” o euforia temporal altamente especulativa. Por 
supuesto, usted no compra únicamente con base en el crecimiento de las ganancias. Varios 
otros factores, que cubriremos en los capítulos siguientes, son casi tan importantes. Es solo 
que EPS es ella mayoríaimportante.
Tenga cuidado con los informes de ganancias engañosos
¿Alguna vez ha leído el informe de ganancias trimestrales de una corporación que decía 
así:
Tuvimos unos primeros tres meses terribles. Las perspectivas de nuestra empresa 
están disminuyendo debido a las ineficiencias en la oficina central. Nuestra 
competencia acaba de salir con un mejor producto, lo que afectará 
negativamente nuestras ventas. Además, nos estamos perdiendo la camisa en la 
nueva operación del Medio Oeste, que fue un verdadero error por parte de la 
gerencia.
¡De ningún modo! Esto es lo que ves en su lugar:
Greatshakes Corporation reporta ventas récord de $7.2 millones versus $6 
millones (+20%) para el trimestre que finalizó el 31 de marzo.
Si usted es accionista de Greatshakes, esto suena como una noticia maravillosa. 
Ciertamente no te decepcionará. Después de todo, usted cree que esto

es una excelente empresa (si no fuera así, no habría invertido en ella en 
primer lugar), y el informe confirma su opinión.
Pero, ¿es un buen informe este anuncio de ventas “que batió récords”? Supongamos que la 
compañía también obtuvo ganancias récord de $2,10 por acción, un 5% más que los $2,00 por 
acción informados en el mismo trimestre del año anterior. ¿Es incluso mejor ahora? La pregunta 
que debe hacerse es, ¿por qué las ventas aumentaron un 20 % pero las ganancias solo 
aumentaron un 5 %? ¿Qué dice esto acerca de los márgenes de beneficio de la empresa?
La mayoría de los inversores quedan impresionados con lo que leen, y a las empresas les 
encanta dar lo mejor de sí en sus comunicados de prensa y apariciones en televisión. Sin 
embargo, a pesar de que las ventas de esta empresa crecieron un 20% a un máximo histórico, no 
significó mucho para las ganancias de la empresa. La pregunta clave para el inversor ganador 
siempre debe ser:
¿Cuánto aumentaron las ganancias por acción del trimestre actual (en
términos porcentuales) del mismo trimestre del año anterior?
Supongamos que su empresa revela que las ventas aumentaron un 10 % y que los ingresos 
netos avanzaron un 12 %. ¿Suena bien? No necesariamente. No debe preocuparse por los 
ingresos netos totales de la empresa. No eres dueño de toda la organización; usted posee 
acciones en él. Durante los últimos 12 meses, la empresa podría haber emitido acciones 
adicionales o “diluido” las acciones ordinarias de otras maneras. Entonces, si bien los ingresos 
netos pueden haber aumentado un 12 %, las ganancias por acción, su enfoque principal como 
inversionista, pueden haber aumentado solo un 5 % o un 6 %.
Debe poder ver a través de presentaciones inclinadas. No dejes que el uso de palabras 
comoVentasylngresos netosdesvíe su atención de los hechos verdaderamente vitales como 
las ganancias trimestrales actuales. Para aclarar más este punto:
Siempre debe comparar las ganancias por acción de una empresa con el mismo 
trimestre del año anterior, no con el trimestre anterior, para evitar cualquier
distorsión resultante de la estacionalidad. En otras palabras, no compara las 
ganancias por acción del trimestre de diciembre con el trimestre anterior.
Utilidad por acción del trimestre de septiembre. Más bien, compare el 
trimestre de diciembre con el trimestre de diciembre del año anterior para
una evaluación más precisa.
Omitir las ganancias extraordinarias únicas de una empresa

El inversionista ganador debe evitar la trampa de ser influenciado por ganancias no 
recurrentes. Por ejemplo, si un fabricante de computadoras informa ganancias del último 
trimestre que incluyen ganancias no recurrentes de actividades como la venta de bienes 
raíces, esta parte de las ganancias debe restarse del informe. Tales ganancias representan 
un evento de una sola vez, no la verdadera rentabilidad continua de las operaciones 
corporativas. Ignore las ganancias que resultan de tales eventos.
¿Es posible que las ganancias del banco Citigroup de Nueva York hayan sido apuntaladas en 
ocasiones durante la década de 1990 por ventas no recurrentes de bienes raíces comerciales 
antes de la posterior participación apalancada del banco en el desastre de las hipotecas de alto 
riesgo?
Establecer un nivel mínimo para los aumentos de ganancias actuales
Ya sea que sea un inversionista nuevo o experimentado, le desaconsejaría comprar acciones 
que no muestren ganancias por acción de al menos un 18 % o un 20 % en el trimestre más 
reciente en comparación con el mismo trimestre del año anterior. En nuestro estudio de las 
mayores empresas ganadoras, encontramos que todas tenían esto en comúnprevioa sus 
grandes movimientos de precios. Muchos inversores exitosos usan 25% o 30% como 
parámetro de ganancias mínimas.
Para estar aún más seguro, insista en que los dos últimos trimestres muestran ganancias 
significativas en las ganancias. Durante los mercados alcistas (las principales tendencias alcistas 
del mercado), prefiero concentrarme en acciones que muestren fuertes ganancias de ganancias 
de 40% a 500% o más. Tienes miles de acciones para elegir. ¿Por qué no comprar la mejor 
mercancía disponible?
Para afinar aún más su proceso de selección de acciones, mire hacia el próximo 
trimestre o dos y verifique las ganancias que se informaron para esos mismos trimestres 
el año anterior. Vea si la compañía se enfrentará a ganancias inusualmente grandes o 
pequeñas obtenidas hace un año. Cuando los resultados inusuales del año anterior no 
son causados   por factores estacionales, este paso puede ayudarlo a anticipar un informe 
de ganancias sólido o deficiente en los próximos meses.
Además, asegúrese de verificar las estimaciones de ganancias consensuadas (proyecciones 
que combinan las estimaciones de ganancias de un gran grupo de analistas) para los próximos 
trimestres, y para el próximo año o dos, para asegurarse de que la compañía esté en un camino 
positivo. . Algunos servicios de estimación de ganancias incluso

muestran una tasa estimada de crecimiento de las ganancias anuales para los próximos cinco años para 
muchas empresas.
Muchas personas e incluso algunos inversionistas institucionales compran acciones 
cuyas ganancias cayeron en el último trimestre informado porque les gusta la empresa 
y piensan que el precio de sus acciones es "barato". Por lo general, aceptan la historia de 
que las ganancias se recuperarán con fuerza en un futuro próximo. En algunos casos 
esto puede ser cierto, pero en muchos casos no lo es. Nuevamente, el punto es que 
tiene la opción de invertir en miles de empresas, muchas de las cuales están mostrando 
sólidos resultados operativos. No tiene que aceptar promesas de ganancias que tal vez 
nunca ocurran.
Requerir que las ganancias trimestrales actuales aumenten una cantidad considerable es solo 
otra forma inteligente para que el inversor inteligente reduzca el riesgo de errores en la selección de 
acciones. Pero también debe comprender que en la última etapa de un mercado alcista, algunos o 
incluso muchos líderes que han tenido carreras largas pueden llegar al tope aunque sus ganancias 
hayan aumentado un 100%. Esto suele engañar tanto a los inversores como a los analistas. Vale la 
pena conocer su historial de mercado.
Evite las grandes empresas antiguas con la gestión del mantenedor
De hecho, muchas corporaciones estadounidenses más antiguas tienen una administración 
mediocre que produce continuamente resultados de ganancias de segunda categoría. Llamo a 
estas personas los "mantenedores atrincherados" o "gerencia de cuidadores". Desea evitar estas 
empresas hasta que alguien tenga el coraje de cambiar a los altos ejecutivos. No por casualidad, 
generalmente son las empresas que se esfuerzan por aumentar sus ganancias actuales en un 8% 
o 10% todavía aburrido. Las empresas de verdadero crecimiento con nuevos productos 
sobresalientes o una gestión mejorada no tienen que inflar sus resultados actuales.
Busque aceleración del crecimiento de las ganancias trimestrales
Nuestro análisis de las acciones más exitosas también mostró que, en casi todos los casos, el 
crecimiento de las gananciasaceleradoen algún momento de los 10 trimestres antes de que 
comenzara un movimiento de precios imponente. En otras palabras, no es solo el aumento de las 
ganancias y el tamaño del aumento lo que causa un gran movimiento. También es que el aumento 
representa una mejora con respecto a la tasa anterior de crecimiento de las ganancias de la empresa. 
Si las ganancias de una empresa han subido un 15 % al año y de repente comienzan a aumentar entre 
un 40 % y un 50 % o más, lo que Wall Street suele llamar

"sorpresas de ganancias": esto generalmente crea las condiciones para una mejora importante en el 
precio de las acciones.
Otras formas valiosas de realizar un seguimiento de las ganancias de una acción 
incluyen determinar cuántas veces en los últimos meses los analistas han aumentado sus 
estimaciones para la empresa más el porcentaje en el que varios informes de ganancias 
trimestrales anteriores realmente han superado las estimaciones.
Busque el crecimiento de las ventas así como el crecimiento de las ganancias
Las ganancias trimestrales sólidas y en mejora siempre deben estar respaldadas por un crecimiento 
de las ventas de al menos un 25 % en el último trimestre, o al menos una aceleración en la tasa de 
mejora del porcentaje de ventas en los últimos tres trimestres. Ciertas emisiones más nuevas (ofertas 
públicas iniciales) pueden mostrar un crecimiento de las ventas con un promedio del 100% o más en 
cada uno de los últimos 8, 10 o 12 trimestres. Compruebe todas estas existencias.
Preste especial atención si el crecimiento deambas cosaslas ventas y las ganancias se 
han acelerado durante los últimos tres trimestres. No desea impacientarse y vender sus 
acciones si muestra este tipo de aceleración. Manténgase en su posición.
Algunos inversionistas profesionales compraron Waste Management a $50 a principios 
de 1998 porque las ganancias habían subido tres cuartos seguidos de 24% a 75% y 268%. 
Pero las ventas aumentaron solo un 5%. Varios meses después, las acciones colapsaron a 
$15 por acción.
Esto demuestra que las empresas pueden inflar las ganancias durante algunos 
trimestres reduciendo costos o gastando menos en publicidad, investigación y desarrollo y 
otras actividades constructivas. Sin embargo, para ser sostenible, el crecimiento de las 
ganancias debe estar respaldado por mayores ventas. Este no fue el caso de Waste 
Management.
También ayuda a mejorar su promedio de aciertos si los márgenes de ganancias después de 
impuestos del último trimestre para sus selecciones de acciones están en o cerca de un nuevo 
máximo y entre los mejores en la propia industria de la compañía. Sí, tienes que hacer un poco 
de tarea si realmente quieres mejorar tus resultados. Sin dolor no hay ganancia.
Dos cuartas partes de la importante desaceleración de las ganancias pueden ser un problema
para su acción

Así como es importante reconocer cuándo se acelera el crecimiento de las ganancias trimestrales, 
también es importante saber cuándo comienzan a disminuir las ganancias.decelerar, o reducir 
significativamente la velocidad. Si una empresa que ha estado creciendo a una tasa trimestral del 50 
%, de repente informa ganancias de ganancias de solo el 15 %, eso podría significar un problema y es 
posible que desee evitar esa empresa.
Incluso las mejores organizaciones pueden tener un trimestre lento de vez en cuando. 
Entonces, antes de volverse negativo en las ganancias de una empresa, prefiero ver dos 
trimestres consecutivos dematerialdesacelerar. Esto generalmente significa una disminución 
de dos tercios o más con respecto a la tasa anterior: una desaceleración del 100 % del 
crecimiento de las ganancias al 30 %, por ejemplo, o del 50 % al 15 %.
Consultar gráficos semanales a escala logarítmica
Comprender el principio de aceleración o desaceleración de las ganancias es 
esencial.
Los analistas de valores que recomiendan acciones debido al nivel absoluto de 
ganancias esperado para el año siguiente podrían estar considerando el conjunto de 
números incorrecto. El hecho de que una acción ganó $5 por acción y espera reportar $6 el 
próximo año (un aumento "favorable" del 20%) podría ser engañoso a menos que conozca 
la tendencia anterior en la tasa de cambio porcentual de las ganancias. ¿Qué pasaría si las 
ganancias hubieran subido un 60% anteriormente? Esto explica en parte por qué tan pocos 
inversores ganan mucho dinero siguiendo las recomendaciones de compra y venta de los 
analistas de valores.
Los gráficos de escala logarítmica son de gran valor para analizar acciones porque 
muestran claramente la aceleración o desaceleración en la tasa porcentual de aumento de las 
ganancias trimestrales. Una pulgada en cualquier lugar de la escala de precios o ganancias 
representa el mismo cambio porcentual. Esto no es cierto para los gráficos escalados 
aritméticamente.
En un gráfico escalado aritméticamente, un aumento de precio del 100% de $10 a $20 
por acción muestra el mismo cambio de espacio que un aumento del 50% de $20 a $30 por 
acción. Por el contrario, un gráfico de escala logarítmica mostraría que el aumento del 100 % 
es el doble del aumento del 50 %.
Como inversionista que lo hace por sí mismo, puede tomar las ganancias trimestrales por acción 
más recientes junto con las ganancias por acción de los tres trimestres anteriores y trazarlas en un 
gráfico de escala logarítmica para obtener una imagen clara de la aceleración de las ganancias o

desaceleración. Para las mejores empresas, trazar las ganancias de los 12 meses más 
recientes cada trimestre debería poner las ganancias por punto de acción cerca o ya en 
nuevos máximos.
Consultar Otras Acciones del Grupo
Para una validación adicional, verifique las ganancias de otras empresas en el grupo 
industrial de sus acciones. Si no puede encontrar al menos otra acción impresionante 
que muestre fuertes ganancias en el grupo, es probable que haya seleccionado la 
inversión equivocada.
Dónde encontrar los informes de ganancias trimestrales actuales
Las declaraciones de ganancias corporativas trimestrales solían publicarse en las secciones de 
negocios de la mayoría de los periódicos locales y publicaciones financieras todos los días. Pero 
muchas publicaciones están reduciendo el tamaño de sus secciones comerciales en estos días, 
eliminando datos a diestro y siniestro. Como resultado, ya no cubren adecuadamente lo más 
importante que los inversores deben saber.
Esto no es cierto deDiario de negocios del inversor. IBD no solo continúa brindando una 
cobertura detallada de las ganancias, sino que va un paso más allá y separa todos los nuevos 
informes de ganancias en empresas con ganancias "al alza" y aquellas que informan resultados 
"a la baja", para que pueda ver fácilmente quién produjo ganancias excelentes y quién no. .
Servicios de gráficos como Gráficos diarios®y Daily Graphs Online también muestran las 
ganancias reportadas durante la semana, así como las cifras de ganancias más recientes para 
cada acción que grafican. Una vez que localice el cambio porcentual en las ganancias por acción 
en comparación con el mismo trimestre del año anterior, también compare el cambio porcentual 
en las ganancias por acción trimestre por trimestre. Observar el trimestre de marzo y luego los 
trimestres de junio, septiembre y diciembre le indicará si el crecimiento de las ganancias de una 
empresa se está acelerando o desacelerando.
Ahora tiene la primera regla crítica para mejorar su selección de valores:
Las ganancias por acción trimestrales actuales deberían aumentar un porcentaje 
importante, del 25 % al 50 % como mínimo, durante el mismo trimestre.

año anterior Las mejores empresas pueden mostrar ganancias del 100% para
¡500% o más!
Un mediocre 10% o 12% no es suficiente. Cuando elige acciones 
ganadoras, lo que cuenta es el resultado final.

CAPÍTULO 4
A = Aumentos anuales de ingresos:
Busque un gran crecimiento
Cualquier empresa puede reportar un buen trimestre de ganancias de vez en cuando. Y como
Como hemos visto, las sólidas ganancias trimestrales actuales son fundamentales para elegir a la 
mayoría de los mayores ganadores del mercado. Pero no son suficientes.
Para asegurarse de que los resultados más recientes no sean solo un destello y que la 
empresa que está buscando sea de alta calidad, debe insistir en obtener más pruebas. La forma de 
hacerlo es revisando la información de la empresa.anualtasa de crecimiento de las ganancias.
Busque las ganancias anuales por acción que han aumentado en cada uno de los últimos 
tres años. Normalmente no desea que las ganancias del segundo año bajen, incluso si los 
resultados del año siguiente se recuperan al nivel más alto hasta el momento. Es la 
combinación de ganancias sólidas en los últimos trimestres más un récord de crecimiento 
sólido en los últimos años lo que crea una acción excelente, o al menos una con una mayor 
probabilidad de éxito durante un mercado general con tendencia alcista.
Seleccionar acciones con ganancias anuales del 25 % al 50 % y superiores
Las tasas de crecimiento
La tasa anual de crecimiento de las ganancias de las empresas que elija debe ser del 25 %, 50 
% o incluso del 100 % o más. Entre 1980 y 2000, la tasa de crecimiento anual promedio de 
todas las acciones en circulación en nuestro estudio en su etapa emergente inicial fue del 
36%. Tres de los cuatro grandes ganadores mostraron al menos algún crecimiento anual 
positivo durante los tres años, y en algunos casos los cinco años, que precedieron a las 
grandes subidas de las acciones.
Una progresión típica de ganancias por acción para los cinco años anteriores al 
movimiento de la acción podría ser algo así como $0,70, $1,15, $1,85, $2,65 y $4,00. En 
unos pocos casos, puede aceptar uno de cada cinco años negativos, siempre que las 
ganancias del año siguiente vuelvan a ser altas.

Es posible que una empresa gane $4,00 por acción un año, $5,00 el siguiente, $6,00 el 
siguiente y luego $3,00 por acción. Si el próximo estado de resultados anual fuera, por ejemplo, 
$4,00 por acción frente a los $3,00 del año anterior, este no sería un buen informe a pesar del 
aumento del 33 % con respecto al año anterior. La única razón por la que podría parecer positivo 
es que las ganancias del año anterior ($3.00 por acción) estaban tan bajas que cualquier mejora 
se vería bien. El punto es que las ganancias se están recuperando lentamente y todavía están 
muy por debajo de las ganancias anuales máximas de la compañía de $6.00 por acción.
El consenso entre los analistas sobre cuáles serán las ganancias para el próximo año también 
debería aumentar: cuanto más, mejor. Pero recuerde: las estimaciones son opiniones personales, y las 
opiniones pueden ser incorrectas (demasiado altas o demasiado bajas). Las ganancias reales 
reportadas son hechos.
Busque un gran retorno sobre la equidad
También debe tener en cuenta otras dos medidas de rentabilidad y crecimiento: 
rendimiento del capital y flujo de caja por acción.
El retorno sobre el capital, o ROE, se calcula dividiendo el ingreso neto por el capital de los 
accionistas. Esto muestra la eficiencia con la que una empresa usa su dinero, lo que ayuda a 
separar las empresas bien administradas de las que están mal administradas. Nuestros estudios 
muestran que casi todas las acciones de mayor crecimiento de los últimos 50 años tenían un ROE 
de al menos el 17 %. (Las situaciones de crecimiento realmente superior tendrán un ROE del 25 % 
al 50 %).
Para determinar el flujo de efectivo, vuelva a sumar la cantidad de depreciación que muestra 
la empresa para reflejar la cantidad de efectivo que se genera internamente. Algunas acciones de 
crecimiento también pueden mostrar un flujo de efectivo anual por acción que es al menos un 
20% mayor que las ganancias reales por acción.
Verifique la estabilidad de las ganancias de tres años de una empresa
Registro
A través de nuestra investigación, hemos determinado otro factor que ha demostrado ser importante 
en la selección de acciones de crecimiento: la estabilidad y consistencia del crecimiento anual de las 
ganancias durante los últimos tres años. Nuestra medida de estabilidad, que se expresa en una escala 
del 1 al 99, se calcula de manera diferente a la mayoría de las estadísticas. Cuanto menor sea la cifra, 
más estable será el registro de ganancias anterior.

Las cifras se calculan trazando las ganancias trimestrales de los últimos tres o cinco años y 
ajustando una línea de tendencia alrededor de los puntos trazados para determinar el 
grado de desviación de la tendencia básica de crecimiento.
Las acciones de crecimiento con ganancias constantes tienden a tener una cifra de estabilidad 
por debajo de 20 o 25. Las empresas con calificaciones de estabilidad superiores a 30 son más cíclicas 
y un poco menos confiables en términos de crecimiento. En igualdad de condiciones, es posible que 
desee buscar acciones que muestren un mayor grado de sostenibilidad, consistencia y estabilidad en 
el crecimiento de las ganancias anteriores. Algunas empresas que están creciendo un 25 % por año 
podrían tener una calificación de estabilidad de 1, 2 o 3. Cuando las ganancias trimestrales de varios 
años se trazan en un gráfico de escala logarítmica, la línea de ganancias debe ser casi recta, 
moviéndose constantemente hacia arriba. En la mayoría de los casos, habrá cierta aceleración en la 
tasa de aumento en los últimos trimestres.
Los números de estabilidad de ganancias se muestran habitualmente justo después de la 
tasa de crecimiento anual de una empresa, pero la mayoría de los analistas y servicios de 
inversión no se molestan en hacer el cálculo. Los mostramos en muchos de nuestros productos 
institucionales, así como en Daily Graphs y Daily Graphs Online, que están diseñados para 
inversores individuales.
Si restringe sus selecciones de acciones a empresas con registros de crecimiento 
probados, evitará los cientos de inversiones con historias erráticas o

recuperaciones cíclicas de los beneficios. Algunas de estas acciones podrían "superar" a medida 
que se acercan a los picos de su ciclo de ganancias anterior.
¿Qué es un ciclo bursátil normal?
La historia demuestra que la mayoría de los mercados alcistas (al alza) duran de dos a cuatro años y son 
seguidos por una recesión o un mercado bajista (a la baja). Entonces comienza otro mercado alcista.
En la fase inicial de un nuevo mercado alcista, las acciones de crecimiento suelen ser las 
primeras en liderar y alcanzar nuevos precios máximos. Se trata de empresas cuyos beneficios 
han crecido trimestre a trimestre, pero cuyas acciones se han visto frenada por las malas 
condiciones generales del mercado. La combinación de una caída general del mercado y el 
crecimiento continuo de las ganancias de una acción habrá comprimido la relación precio/
ganancias (P/E) hasta un punto en el que resultará atractiva para los inversores institucionales, 
para quienes las P/E son importantes.
Las acciones cíclicas en industrias básicas como acero, productos químicos, papel, caucho, automóviles 
y maquinaria generalmente se quedan atrás en la fase inicial del nuevo mercado alcista.
Las acciones de crecimiento joven normalmente dominarán durante al menos dos ciclos de 
mercado alcista. Luego, el énfasis puede cambiar a los cíclicos, los cambios de rumbo u otros sectores 
recientemente mejorados durante un período corto.
Mientras que tres de cada cuatro grandes ganadores del mercado en el pasado fueron 
acciones de crecimiento, una de cada cuatro fue una situación cíclica o de recuperación. En 1982, 
Chrysler y Ford fueron dos jugadas de cambio enérgicas. Las oportunidades cíclicas y de 
recuperación lideraron las olas del mercado de 1953–1955, 1963–1965 y 1974–1975. Los valores 
cíclicos, incluidos el papel, el aluminio, los automóviles, los productos químicos y los plásticos, 
volvieron a destacar en 1987, y las acciones de construcción de viviendas, que también son 
cíclicas, han liderado en otros períodos. Ejemplos de situaciones de cambio incluyen IBM en 
1994 y Apple en 2003.
Sin embargo, incluso cuando las acciones cíclicas están a favor, también están disponibles 
algunos problemas de crecimiento joven bastante dramáticos. Las acciones cíclicas en los Estados 
Unidos suelen ser las de industrias más antiguas y menos eficientes. Algunas de estas empresas no 
eran competitivas hasta que aumentó la demanda de acero, cobre, productos químicos y petróleo 
como resultado de la rápida acumulación de industrias básicas en China. Es por eso que los cíclicos 
resucitaron agresivamente después de que el mercado bajista de 2000 terminara en 2003.

Sin embargo, siguen siendo acciones cíclicas y es posible que no representen el verdadero 
futuro de Estados Unidos. Además, las grandes empresas de línea antigua en Estados Unidos 
con frecuencia tienen la desventaja adicional del tamaño: simplemente son demasiado grandes 
para poder innovar y renovarse continuamente para poder competir con ágiles rivales 
extranjeros y con los jóvenes nuevos empresarios de Estados Unidos.
Los repuntes en las acciones cíclicas pueden tender a ser más breves y propensos a fallar ante el 
primer indicio de una recesión o una desaceleración de las ganancias. Si decide comprar una acción 
de recuperación, busque un crecimiento anual de las ganancias de al menos un 5 % a un 10 % y dos 
trimestres consecutivos de fuerte recuperación de las ganancias que eleven los resultados de los 
últimos 12 meses a un nuevo nivel alto o muy cerca de él. Verifique la línea de ganancias de 12 meses 
en un gráfico de acciones; cuanto más agudo sea el ángulo del aumento de las ganancias, mejor.
Si el aumento de las ganancias es tan drástico que alcanza un nuevo máximo, a veces será 
suficiente una cuarta parte de la recuperación de las ganancias. Cleveland Cliffs, un proveedor 
de gránulos de mineral de hierro para la industria del acero (y ahora conocido como Cliffs 
Natural Resources), salió de una posición deficitaria para acelerar drásticamente las ganancias 
trimestrales en 2004 en un 64% y luego en un 241%. Con ese ímpetu, la acción avanzó 
rápidamente un 170% en los siguientes ocho meses.
Cómo eliminar a los perdedores en un grupo
Insistir en tres años de crecimiento de las ganancias lo ayudará a eliminar rápidamente el 80% de las 
acciones en cualquier grupo industrial. Las tasas de crecimiento de la mayoría de las acciones en la 
mayoría de los grupos son mediocres o inexistentes, a diferencia, por ejemplo, de
Xerox, que crecía a una tasa anual del 32 % antes de que sus acciones se 
dispararan un 700 % desde marzo de 1963 hasta junio de 1966
Wal-Mart Stores, que constantemente generó una tasa de crecimiento anual del 43 
% antes de dispararse un 11 200 % entre 1977 y 1990
Cisco Systems, cuyas ganancias se disparaban a una tasa del 257% en 
octubre de 1990, y Microsoft, que crecía a una tasa del 99% en octubre 
de 1986, antes de sus enormes avances
Priceline.com, que de 2004 a 2006 más que duplicó sus ganancias de 96 
centavos por acción a $2.03, antes de triplicar su precio en los siguientes cinco 
trimestres

Google, que ya había ampliado sus ganancias de 55 centavos por acción en 2002 a 
$2,51 por acción en 2004 antes de que sus acciones subieran de $200 a $700 en 
2007
Tenga en cuenta que un récord de crecimiento anual no necesariamente convierte a una empresa en 
una acción de crecimiento sólido. De hecho, algunas de las denominadas acciones de crecimiento 
informan un crecimiento sustancialmente más lento que en períodos de mercado anteriores. Muchos 
líderes de crecimiento en un ciclo no repiten en el ciclo siguiente.
Las acciones de una empresa que tiene un récord de crecimiento sobresaliente de tres años 
del 30% pero cuyo crecimiento de las ganancias se ha desacelerado al 10% o 15% en los últimos 
trimestres actúa como una acción de crecimiento completamente madura. Las organizaciones 
más antiguas y grandes suelen caracterizarse por un crecimiento más lento, y muchas de ellas 
deben evitarse. América está continuamente dirigida e impulsada por nuevas empresas 
emprendedoras innovadoras. Ellos, y no nuestro gobierno, crean nuestras nuevas industrias.
Insista en que las ganancias trimestrales actuales y anuales sean
Excelente
Una acción destacada necesita tanto un sólido registro de crecimiento en los últimos años 
como un sólido registro actual de ganancias en los últimos trimestres. Es la poderosa 
combinación de estos dos factores críticos, en lugar de uno u otro, lo que crea una súper 
acción, o al menos una que tiene una mayor probabilidad de éxito real.
La forma más rápida de encontrar una empresa con ganancias actuales fuertes y 
aceleradas y un crecimiento sólido de tres años es verificar la calificación de ganancias por 
acción (EPS) provista para cada acción que figura en Diario de negocios del inversorLas 
tablas de acciones de investigación de .
La calificación EPS mide los dos trimestres más recientes de una empresa
crecimiento de las ganancias contra los mismos trimestres del año anterior y 
examina su tasa de crecimiento en los últimos tres años. Luego, los resultados 
se comparan con los de todas las demás empresas que cotizan en bolsa.
y calificado en una escala del 1 al 99, siendo 99 el mejor. Una calificación EPS 
de 99 significa que una empresa ha superado el 99% de todas las demás 
empresas en términos de ganancias anuales y trimestrales recientes.
actuación.

Si las acciones se emitieron recientemente y la empresa no tiene un registro de ganancias de 
tres años, busque grandes aumentos de ganancias y un crecimiento de ventas aún mayor en los 
últimos cinco o seis trimestres. Una o dos cuartas partes de la rentabilidad a menudo no son 
suficientes e indican una acción menos probada que podría desmoronarse en algún momento.
¿Son realmente importantes las relaciones precio/beneficio?
Si usted es como la mayoría de los inversionistas, probablemente haya aprendido que lo más 
importante que necesita saber sobre una acción es su relación P/E. Bueno, prepárate para una 
sorpresa que hará estallar burbujas.
Durante años, los analistas han utilizado las relaciones P/E como su herramienta de medición 
básica para decidir si una acción está infravalorada (tiene un P/E bajo) y debe comprarse, o si está 
sobrevaluada (tiene un P/E alto) y debe venderse. . Pero nuestro análisis continuo de las acciones 
más exitosas desde 1880 hasta el presente muestra que, contrariamente a las creencias de la 
mayoría de los inversionistas, las relaciones P/E no fueron un factor relevante en el movimiento de 
precios y tienen muy poco que ver con si una acción debe comprarse o comprarse. vendido.
Descubrimos que era mucho más crucial el aumento porcentual de las ganancias por 
acción. Decir que un valor está "infravalorado" porque se vende a un P/U bajo o porque 
está en el extremo inferior de su rango histórico de P/U puede ser una tontería.
Se debe considerar principalmente si la tasa de cambio en las ganancias 
está aumentando o disminuyendo sustancialmente.
Desde 1953 hasta 1985, la relación P/E promedio de las acciones con mejor desempeño 
en su etapa emergente inicial fue de 20. (La relación P/E promedio del Dow Jones 
Industrials durante el mismo período fue de 15). A medida que avanzaban, la mayor los 
ganadores ampliaron su P/E en un 125 %, a alrededor de 45. De 1990 a 1995, los 
verdaderos líderes comenzaron con un P/E promedio de 36 y se expandieron hasta los 80. 
Pero estos fueron solo los promedios. El P/E inicial para la mayoría de los grandes 
ganadores osciló entre 25 y 50, y las expansiones del P/E variaron entre 60 y 115. En la 
euforia del mercado de fines de la década de 1990, estas valoraciones aumentaron a 
niveles aún mayores. Los compradores de valor se perdieron casi todas estas tremendas 
inversiones.

¡Por qué te perdiste algunas acciones fabulosas!
Estos hallazgos sugieren fuertemente que si no estaba dispuesto a comprar acciones 
de crecimiento a 25 a 50 veces las ganancias, o incluso mucho más, 
¡automáticamente eliminó la mayoría de las mejores inversiones disponibles! Te 
perdiste Microsoft, Cisco Systems, Home Depot, America Online y muchos, muchos 
otros durante sus períodos de mayor desempeño en el mercado.
Nuestros estudios sugieren que las relaciones P/E son un efecto final de la aceleración de las 
ganancias que, a su vez, atraen a grandes compradores institucionales, lo que da como resultado un 
sólido desempeño de los precios. P/Es no son una causa de excelente desempeño. Se encontró que 
altos P/E, por ejemplo, ocurren debido a los mercados alcistas. Los P/E bajos, con la excepción de los 
valores cíclicos, generalmente se produjeron debido a los mercados bajistas.
En un mercado alcista rugiente, no pase por alto una acción solo porque su P/E parece 
demasiado alto. Podría ser el próximo gran ganador. Y nunca compre una acción solo 
porque la relación P/E hace que parezca una ganga. Por lo general, hay buenas razones por 
las que el P/E es bajo, y no existe una regla de oro que impida que una acción que se vende 
a 8 o 10 veces las ganancias baje aún más y se venda a 4 o 5 veces las ganancias.
Hace muchos años, cuando comencé a estudiar el mercado por primera vez, compré 
Northrop a 4 veces las ganancias y observé con incredulidad cómo las acciones caían a una 
relación P/E de 2.
Cómo se usa mal la relación precio/beneficio
Muchos analistas de Wall Street colocan una acción en su lista de "compra" porque se 
vende en el extremo inferior de su rango histórico de P/E. También recomendarán una 
acción cuando el precio comience a bajar, lo que reducirá el P/E y hará que parezca una 
ganga aún mayor.
En 1998, Gillette y Coca-Cola parecían grandes compras porque habían 
vendido varios puntos y sus P/E parecían más atractivos. En realidad, las 
ganancias de ambas empresas mostraban una desaceleración material que 
justificaba una valoración más baja. Una gran parte del análisis P/E se basa en 
opiniones y teorías personales que han sido transmitidas a lo largo de los años 
por analistas, académicos y otros, cuyos antecedentes cuando se trata de ganar 
dinero en el mercado son cuestionables e indocumentados. En

2008, algunos analistas de Wall Street recomendaron comprar Bank of America hasta el 
final. No hay cosas seguras y seguras en el mercado. Es por eso que necesita reglas para 
evitar o vender, así como reglas para comprar.
La confianza en las relaciones P/E a menudo ignora las tendencias más básicas. El 
mercado general, por ejemplo, puede haber tocado techo, en cuyo caso todas las acciones 
apuntan a la baja. Decir que una empresa está infravalorada porque en un momento se 
vendía a 22 veces los beneficios y ahora se puede comprar a 15 es ridículo y algo ingenuo.
De una manera yohacerEn ocasiones, el uso de relaciones P/E es estimar el objetivo de precio 
potencial para una acción en crecimiento durante los próximos 6 a 18 meses en función de sus 
ganancias futuras estimadas. Puedo tomar la estimación de ganancias para los próximos dos años y 
multiplicarla por la relación P/E de la acción en el punto de compra base del gráfico inicial, luego 
multiplicar el resultado por 100% o un poco más. Este es el grado de expansión de P/E posible en 
promedio si una acción de crecimiento tiene un movimiento de precio importante. Esto me dice a qué 
precio podría venderse potencialmente una acción de crecimiento durante las condiciones del 
mercado alcista. Sin embargo, hay algunos mercados alcistas y ciertas acciones de crecimiento que 
pueden tener poca o ninguna expansión de P/E.
Por ejemplo, si las acciones de Charles Schwab se salen de su primera base a $43,75 por 
acción (como sucedió a fines de 1998) y su relación P/E en el punto de compra inicial es 40, 
multiplique 40 por 130% para ver que el P/E La relación E posiblemente podría expandirse a 92 si 
la acción tiene un gran movimiento de precios. Luego, multiplique la relación P/E potencial de 92 
por la estimación de ganancias de consenso de dos años de $ 1.45 por acción. Esto le dice cuál 
podría ser un posible objetivo de precio para su acción de crecimiento.
La forma incorrecta de analizar empresas en una industria
Otro uso incorrecto de las relaciones P/E, tanto por parte de aficionados como de 
profesionales, es evaluar las acciones en una industria y concluir que la que se vende al P/
E más barato siempre está infravalorada y, por lo tanto, es la compra más atractiva. La 
realidad es que el P/E más bajo generalmente pertenece a la empresa con el historial de 
ganancias más espantoso.
La simple verdad es que, en un momento dado, las acciones suelen venderse cerca de su valor 
actual. Las acciones que se venden a 20 veces las ganancias están en ese nivel por un conjunto de 
razones, y las acciones que se negocian a 15 veces las ganancias están en ese nivel por otro 
conjunto de razones. Una acción que se vende a, digamos, 7 veces las ganancias

lo hace porque su registro general es más deficiente que el de una acción con una relación P/U 
más alta. Además, tenga en cuenta que las acciones cíclicas normalmente tienen un P/E más bajo 
y que, incluso en buenos períodos, no muestran la expansión del P/E que ocurre en las acciones 
de crecimiento.
No puede comprar un Mercedes por el precio de un Chevrolet, y no puede comprar 
una propiedad frente al mar por el mismo precio que pagaría por un terreno un par de 
millas tierra adentro. Todo se vende por lo que vale en ese momento según la ley de la 
oferta y la demanda.
El aumento del valor de las grandes pinturas fue provocado casi sin ayuda 
hace muchos años por un comerciante de bellas artes llamado Joseph 
Duveen. Viajaría a Europa y compraría pinturas únicas de Rembrandt y otros, 
pagando más que el precio de mercado. Luego los traería de regreso a los 
Estados Unidos y los vendería a Henry Ford y otros industriales de esa época 
por mucho más de lo que había pagado. En otras palabras, Lord Duveen 
compró las obras maestras únicas y las vendió mucho más.
El punto es que cualquiera puede comprar una obra de arte mediocre por un precio bajo, 
pero lo mejor cuesta más. Las mejores acciones, como las mejores obras de arte, suelen 
tener un precio más alto.
Si el precio y la relación P/E de una empresa cambian en el futuro cercano, es porque las 
condiciones, los eventos, la psicología y las ganancias han seguido mejorando o han comenzado a 
deteriorarse. Eventualmente, el P/E de una acción alcanzará un pico, pero esto normalmente ocurre 
cuando los promedios generales del mercado están llegando al tope y comenzando una caída 
significativa. También podría ser una señal de que la tasa de crecimiento de las ganancias de la 
empresa está a punto de debilitarse.
Es cierto que las acciones de alto P/E serán más volátiles, particularmente si están en el 
área de alta tecnología. El precio de una acción de alto P/E también puede adelantarse 
temporalmente, pero lo mismo puede decirse de las acciones de bajo P/E.
Ejemplos de P/E altos que fueron grandes gangas
En situaciones en las que empresas pequeñas pero con un crecimiento cautivador tienen nuevos 
productos revolucionarios, lo que parece una relación P/E alta en realidad puede ser baja. Por 
ejemplo,

Xerox, que introdujo la primera copiadora seca en 1959, se vendió por 100 
veces las ganancias en 1960:antes deavanzó un 3,300% en precio (de $5 
ajustados por división a $170).
Syntex, la primera empresa en presentar una patente para una píldora anticonceptiva, se 
vendió por 45 veces las ganancias en julio de 1963, antes de avanzar un 400%. Genentech, 
pionera en el uso de información genética para desarrollar nuevos medicamentos 
maravillosos y la primera compañía de biotecnología en cotizar en bolsa, tenía un precio inicial 
de 200 veces las ganancias en noviembre de 1985. En cinco meses, las nuevas acciones 
subieron un 300%.
America Online, cuyo software dio acceso a millones de personas al nuevo y 
revolucionario mundo de Internet, se vendió por más de 100 veces las ganancias en 
noviembre de 1994 antes de escalar un 14 900 % hasta su punto máximo en diciembre 
de 1999.
El P/E de Google estuvo en los años 50 y 60 desde $115 por acción en septiembre de 2004 
hasta que llegó a $475 por acción a principios de enero de 2006.
El hecho es que los inversores con un sesgo en contra de lo que consideran altos P/E 
perderán algunas de las mejores oportunidades de este o cualquier otro momento. Durante 
los mercados alcistas, en particular, tal sesgo podría costarle literalmente una fortuna.
No venda acciones de alto P/E en corto
En junio de 1962, cuando el mercado de valores tocaba fondo, un gran inversionista de Beverly 
Hills irrumpió en la oficina de un corredor amigo mío y gritó que, con 50 veces las ganancias, 
Xerox estaba drásticamente sobrevalorada. Procedió a vender 2000 acciones al descubierto a $88 
(tomó prestadas acciones de su corredor para venderlas con la esperanza de que las acciones 
bajaran y luego pudiera volver a comprarlas más baratas, ganando dinero con la diferencia de 
precio). Efectivamente, las acciones despegaron de inmediato y finalmente alcanzaron un precio 
de $ 1,300 (antes de ajustar las divisiones) con una relación P/E que superó los 80.
¡Terminamos con las opiniones acerca de que el P/E es demasiado alto! Las opiniones 
personales de los inversores suelen ser incorrectas; el mercado casi siempre tiene razón. Así que 
deja de pelear y discutir con el mercado.
Concéntrese en acciones con antecedentes comprobados de crecimiento significativo de las ganancias en 
cada uno de los últimos tres años, además de un sólido crecimiento trimestral reciente.

mejoras No aceptes nada menos.

CAPÍTULO 5
N = Empresas más nuevas, nuevos productos, nuevos
Administración,
Nuevos máximos de bases correctamente formadas
Se necesita algo nuevo para producir un avance sorprendente en el precio de una acción. 
Esopuede ser un nuevo producto o servicio importante que se vende rápidamente y hace que las 
ganancias se aceleren más rápido que las tasas de aumento anteriores. O puede ser un cambio 
de gestión que traiga nuevo vigor, nuevas ideas, o al menos una nueva escoba para barrer todo. 
Las nuevas condiciones de la industria, como la escasez de suministros, los aumentos de precios 
o la introducción de tecnologías revolucionarias, también pueden tener un efecto positivo en la 
mayoría de las acciones de un grupo industrial.
En nuestro estudio de los mayores ganadores del mercado de valores, que ahora abarca 
el período de 1880 a 2008, descubrimos que más del 95 % de las acciones exitosas con un 
crecimiento sorprendente en la industria estadounidense caían en al menos una de estas 
categorías. A fines del siglo XIX, existía la nueva industria ferroviaria que conectaba cada 
parte de nuestro país, la electricidad, el teléfono y la cámara de George Eastman. Edison 
creó el fonógrafo, la cámara cinematográfica y la bombilla. Luego vino el automóvil, el avión 
y luego la radio. El refrigerador reemplazó a la hielera. La televisión, la computadora, los 
aviones a reacción, la computadora personal, las máquinas de fax, Internet, los teléfonos 
celulares... Los incansables inventores y empresarios de Estados Unidos nunca se dan por 
vencidos. Construyeron y crearon el sorprendente récord de crecimiento de Estados Unidos 
con sus nuevos productos y nuevas empresas. Estos, a su vez, creó millones y millones de 
nuevos puestos de trabajo y un nivel de vida más alto para la gran mayoría de los 
estadounidenses. A pesar de los baches en el camino, la mayoría de los estadounidenses 
están mucho mejor que ellos o sus padres hace 30 o 50 años.
Nuevos productos que crearon grandes éxitos

La forma en que una empresa puede lograr un enorme éxito y, por lo tanto, disfrutar de 
grandes ganancias en el precio de sus acciones, es mediante la introducción de nuevos 
productos en el mercado. No estoy hablando de una nueva fórmula para el jabón para 
platos. Estoy hablando de productos que revolucionan la forma en que vivimos. Estas son 
solo algunas de las miles de empresas emprendedoras que impulsaron a Estados Unidos y, 
durante su tiempo en el sol, crearon millones de empleos y un nivel de vida más alto en los 
Estados Unidos que en otras áreas del mundo:
1.Northern Pacific fue autorizado como el primer ferrocarril transcontinental. 
Alrededor de 1900, sus acciones se dispararon más del 4000% en solo 197 
semanas.
2.General Motors comenzó como Buick Motor Company. En 1913-1914, las acciones 
de GM aumentaron un 1368%.
3.RCA, en 1926, había capturado el mercado de la radio comercial. Luego, desde junio de 
1927, cuando las acciones cotizaban a $50, avanzaron sobre una base previa a la 
división a $575 antes de que el mercado colapsara en 1929.
4.Después de la Segunda Guerra Mundial, la nueva división Tupperware de Rexall ayudó a impulsar 
las acciones de la compañía a $50 por acción en 1958, desde $16.
5.Thiokol salió con nuevos combustibles para cohetes para misiles en 1957-1959, 
impulsando sus acciones de $ 48 al equivalente de $ 355.
6.Syntex comercializó la píldora anticonceptiva oral en 1963. En seis meses, 
las acciones subieron de $100 a $550.
7.McDonald's, con franquicias de comida rápida a bajo precio, creció como una bola de 
nieve de 1967 a 1971 para generar una ganancia del 1100% para los accionistas.
8.Las acciones de Levitz Furniture se dispararon un 660% en 1970-1971 debido a la 
popularidad de los gigantescos centros de descuento de muebles de almacén de la 
empresa.
9.Houston Oil & Gas, con un importante yacimiento petrolífero nuevo, aumentó un 968 
% en 61 semanas entre 1972 y 1973 y recuperó otro 367 % en 1976.
10Las acciones de Computervision aumentaron un 1235% entre 1978 y 1980 con la 
introducción de su nuevo equipo de automatización de fábrica CAD-CAM.
11Las acciones de clase B de Wang Labs crecieron un 1350 % entre 1978 y 1980 debido al 
desarrollo de sus nuevas máquinas de oficina de procesamiento de texto.

12Las acciones de Price Company se dispararon más de 15 veces entre 1982 y 
1986 con la apertura de una cadena del sur de California de innovadoras 
tiendas mayoristas de membresía.
13Amgen desarrolló dos nuevos medicamentos biotecnológicos exitosos, 
Epogen y Neupogen, y las acciones subieron de $60 en 1990 al equivalente 
de $460 a principios de 1992.
14Cisco Systems, otra empresa de California, creó enrutadores y equipos 
de red que permitieron a las empresas conectarse
Redes informáticas de área local dispersas geográficamente. Las acciones 
subieron casi un 2000 % entre noviembre de 1990 y marzo de 1994. En 10 
años, de 1990 a 2000, se disparó un increíble 75 000 %.
15.International Game Technology aumentó un 1600 % entre 1991 y 1993 con nuevos 
productos de juegos basados   en microprocesadores.
dieciséis.Las acciones de Microsoft subieron casi un 1.800% desde marzo de 1993 hasta finales 
de 1999, ya que sus innovadores productos de software de Windows dominaron el 
mercado de las computadoras personales.
17PeopleSoft, el fabricante número uno de software de personal, logró un aumento 
de 20 veces en los 3 años y medio a partir de agosto de 1994.
18Dell Computer, líder e innovador en ventas directas de PC fabricadas bajo 
pedido, avanzó un 1780 % entre noviembre de 1996 y enero de 1999.
19EMC, con dispositivos superiores de memoria informática, aprovechó la necesidad 
cada vez mayor de almacenamiento en red y aumentó un 478 % en los 15 meses 
que comenzaron en enero de 1998.
20AOL y Yahoo!, los dos principales líderes de Internet que brindan a los consumidores los 
nuevos "portales" necesarios para acceder a la gran cantidad de servicios e 
información en Internet, produjeron ganancias del 500% desde el otoño de 1998 hasta 
su punto máximo en 1999.
21El software de aplicaciones de comercio electrónico y base de datos de Oracle hizo que 
sus acciones pasaran de $ 20 a $ 90 en solo 29 semanas, a partir de 1999.
22Charles Schwab, el corredor de descuento en línea número uno, acumuló una ganancia 
del 414% en solo seis meses a partir de fines de 1998, un período que vio un cambio 
hacia el comercio en línea.

23Las bebidas energéticas de frutas “Monster” de Hansen Natural fueron un éxito entre 
los deportistas y sus acciones subieron un 1219 % en solo 86 semanas a partir de 
finales de 2004.
24Google le dio al mundo información instantánea a través de Internet y sus 
acciones avanzaron un 536% desde su oferta inicial en 2004.
25Apple y el nuevo reproductor de música iPod crearon una sensación que hizo que las 
acciones de la compañía subieran un 1580% desde un patrón de precio base clásico 
de vaso con asa que era fácil de detectar el 27 de febrero de 2004, si usaba gráficos.
Y si perdiste esa última oportunidad de oro, tenías cuatro oportunidades más clásicas 
de patrón básico para comprar Apple: el 27 de agosto de 2004; 15 de julio de 2005; 1 de 
septiembre de 2006; y el 27 de abril de 2007, si consultó un libro de gráficos cada semana.
En los próximos años, cientos y miles de nuevos líderes creativos como estos 
seguirán apareciendo y estarán disponibles para que usted los compre. Personas 
de todo el mundo vienen a Estados Unidos para capitalizar su libertad y 
oportunidad. Ese es un secreto de nuestro éxito que muchos países no tienen. Así 
que nunca se desanime y renuncie a la oportunidad de por vida que le brindará el 
mercado de valores. Si estudia, ahorra, se prepara y se educa, también podrá 
reconocer a muchos de los futuros grandes ganadores a medida que aparezcan. 
Puedes hacerlo, si tienes el impulso y la determinación necesarios. No importa 
quién eres o de dónde vienes o tu posición actual en la vida. Todo depende de 
usted. ¿Quieres salir adelante?
La “Gran Paradoja” de la Bolsa de Valores
Hay otro fenómeno fascinante que encontramos en la etapa inicial de todas las 
acciones ganadoras. Lo llamamos la “Gran Paradoja”. Antes de decirle de qué se 
trata, quiero que mire los gráficos adjuntos de tres acciones típicas.
¿Cuál te parece la mejor compra, A, B o C? ¿Cuál evitarías? Le 
daremos la respuesta al final de este capítulo.
La asombrosa mayoría de los inversores individuales, ya sean nuevos o 
experimentados, se sienten muy cómodos comprando acciones que están a la baja.

sustancialmente de sus picos, pensando que están recibiendo una ganga. Entre los 
cientos de miles de inversionistas individuales que asistieron a mis conferencias de 
inversión en las décadas de 1970, 1980, 1990 y 2000, muchos dijeron que no compran 
acciones cuyo precio alcanza nuevos máximos.
Sin embargo, este sesgo no se limita a los inversores individuales. He proporcionado una 
extensa investigación de precedentes históricos para más de 600 inversores institucionales 
importantes, y he descubierto que varios de ellos también son "compradores inferiores". Ellos 
también sienten que es más seguro comprar acciones que parecen gangas porque su precio ha 
bajado mucho o en realidad se están vendiendo cerca de sus mínimos.
Nuestro estudio de los mayores ganadores del mercado de valores demostró que el viejo adagio 
"compre barato, venda caro" era completamente erróneo. De hecho, nuestro estudio demostró 
exactamente lo contrario. La Gran Paradoja difícil de creer en el mercado de valores es
Lo que a la mayoría le parece demasiado caro y arriesgado suele ir
más alto eventualmente, y lo que parece bajo y barato por lo general va
más bajo.
¿Le resulta un poco difícil actuar sobre esta "paradoja de la gran altitud"? 
Permítanme citar otro estudio que llevamos a cabo. En este, analizamos dos grupos de 
acciones: las que alcanzaron nuevos máximos y las que alcanzaron nuevos mínimos.
- durante muchos períodos de mercado alcista. Los resultados fueron concluyentes: las acciones 
en la lista de nuevos máximos tendieron a subir de precio, mientras que las de la lista de nuevos 
mínimos tendieron a bajar.


Con base en nuestra investigación, una acción enDiario de negocios del inversorLa lista de 
"nuevos precios bajos" tiende a ser una perspectiva bastante pobre y debe evitarse. De hecho, los 
inversores decisivos deberían vender tales acciones mucho antes de que se acerquen a la lista de 
nuevos mínimos. Una acción que está en la lista de los nuevos máximos, especialmente una que está 
en la lista por primera vez mientras se negocia en gran volumen durante un mercado alcista, podría 
ser una perspectiva con un gran potencial.
¿Cómo sube una acción de $50 a $100?
Si no puede decidirse a comprar una acción a un nivel que nunca antes había alcanzado, 
pregúntese: ¿Qué tiene que hacer una acción que ha cotizado entre $40 y $50 por 
acción durante muchos meses y ahora se vende a $50? duplicar el precio? ¿No tiene que 
pasar primero por $51, luego $52, $53, $54, $55 y así sucesivamente (todos los nuevos 
precios máximos) antes de que pueda llegar a $100?
Como inversionista inteligente, su trabajo es comprar cuando una acción parece demasiado 
alta para la mayoría de los inversionistas convencionales y vender después de que sube 
sustancialmente y finalmente comienza a verse atractiva para algunos de esos mismos 
inversionistas. Si hubiera comprado Cisco en noviembre de 1990 al precio más alto por el que 
jamás se había vendido, cuando acababa de alcanzar un nuevo máximo y parecía aterrador, 
habría disfrutado de un aumento de casi el 75 000 % desde ese momento hasta su punto máximo 
en el año. 2000.

El momento correcto para comenzar a comprar una acción
El hecho de que una acción esté alcanzando un nuevo precio alto no significa necesariamente que este sea 
el momento adecuado para comprar. El uso de gráficos de acciones es una parte importante del proceso de 
selección de acciones. El movimiento histórico del precio de una acción debe revisarse cuidadosamente, y 
debe buscar acciones que estén alcanzando nuevos precios máximos a medida que se salen de las bases 
adecuadas y correctas. (Referirse de nuevo a Capitulo 2 para obtener más detalles sobre la lectura de 
gráficos y la identificación de patrones de gráficos). Los 100 excelentes ejemplos de página completa en
Capítulo 1 Debería haberte dado una verdadera ventaja.
Estos desgloses creados correctamente son los puntos en los que comienzan la mayoría de los 
avances de precios realmente grandes y la posibilidad de un movimiento de precios significativo es 
mayor. Un período sólido de consolidación, o construcción de base, podría durar desde siete u ocho 
semanas hasta 15 meses.
Como se señaló enCapitulo 2 , el momento perfecto para comprar es durante un mercado 
alcista justo cuando una acción comienza a salirse de su base de precios. (Consulte el gráfico de 
America Online en la página 178). Si la acción está más del 5% o 10% por encima del punto de 
compra exacto fuera de la base, debe evitarse. Comprarlo a este nivel aumenta en gran medida la 
posibilidad de ser sacudido en la próxima corrección normal o una fuerte caída en el precio. No 
puedes simplemente comprar las mejores acciones en cualquier momento. Hay un momento 
adecuado, y luego están todos los otros tiempos.

Respuestas a la gran paradoja del mercado
Ahora que conoce la Gran Paradoja, ¿seguiría eligiendo las mismas acciones que eligió 
anteriormente en el capítulo? La correcta para comprar fue Stock A, Syntex Corp., que se 
muestra en la página siguiente. La flecha que apunta a los movimientos de precios 
semanales de julio de 1963 indica el punto de compra. Esta flecha coincide con la actividad 
de precio y volumen al final del gráfico Stock A, ajustado para una división de 3 por 1. Syntex 
disfrutó de un importante avance de precios desde su punto de compra de julio de 1963. 
Por el contrario, las acciones B (Halliburton) y C (Comdata Network) disminuyeron, como 
puede ver en los gráficos que se muestran en la página siguiente. (Las flechas indican dónde 
quedaron los gráficos correspondientes mostrados anteriormente).
Buscar empresas que hayan desarrollado nuevos productos importantes
o servicios, o que se han beneficiado de una nueva administración o condiciones 
industriales sustancialmente mejoradas. Entonces compre sus acciones
cuando están emergiendo de patrones de consolidación de precios sólidos, 
correctamente analizados y están cerca de, o realmente creando, nuevos
máximos de precios en el aumento de volumen.



CAPÍTULO 6
S = Oferta y Demanda: Demanda de Gran Volumen en
Puntos clave
El precio de casi todo en tu vida diaria está determinado por la ley de la oferta.
y demanda Lo que paga por la lechuga, los tomates, los huevos y la carne de res 
depende de la cantidad disponible de cada uno y de cuántas personas los quieren. 
Incluso en los antiguos países comunistas, donde la diferencia entre ricos y pobres 
era teóricamente inexistente, la oferta y la demanda dominaban. Allí, los bienes de 
propiedad estatal siempre escaseaban y, a menudo, solo estaban disponibles para 
la clase privilegiada o en el mercado negro para aquellos que podían pagar precios 
exorbitantes.
Este principio básico de oferta y demanda también se aplica al mercado de 
valores, donde es más importante que las opiniones de todos los analistas de Wall 
Street, sin importar a qué escuelas asistieron, qué títulos obtuvieron o qué tan alto 
fue su coeficiente intelectual.
Suministro grande o pequeño de existencias
Es difícil mover el precio de una acción que tiene 5 mil millones de acciones en circulación 
porque la oferta es muy grande. Producir un repunte entusiasta en estas acciones 
requeriría un gran volumen de compra o demanda. Por otro lado, solo se necesita una 
cantidad razonable de compra para hacer subir el precio de una acción con 50 millones de 
acciones en circulación, una oferta relativamente menor.
Entonces, si está eligiendo entre dos acciones para comprar, una con 5 mil millones 
de acciones en circulación y la otra con 50 millones, la más pequeña generalmente 
tendrá mejor desempeño, si los demás factores son iguales. Sin embargo, dado que las 
acciones de menor capitalización son menos líquidas, pueden bajar tan rápido como 
suben, a veces incluso más rápido. En otras palabras, con una mayor oportunidad viene 
un riesgo adicional significativo. Pero hay maneras definidas de minimizar su riesgo, 
que se discutirán enCapítulos 10 y11 .

El número total de acciones en circulación en la estructura de capital de una empresa 
representa la cantidad potencial de acciones disponibles. Pero los profesionales del mercado 
también analizan la "oferta flotante": la cantidad de acciones que están disponibles para una 
posible compra después de restar las acciones que se mantienen de forma cerrada. Las 
empresas en las que la alta dirección posee un gran porcentaje de las acciones (al menos del 
1 % al 3 % en una empresa grande y más en las pequeñas) suelen tener mejores 
perspectivas porque los directivos tienen un interés personal en las acciones.
Hay otra razón fundamental, además de la oferta y la demanda, por la que las 
empresas con una gran cantidad de acciones en circulación suelen producir resultados 
más lentos: las propias empresas pueden ser mucho más antiguas y crecer a un ritmo más 
lento. Son simplemente demasiado grandes y lentos.
En la década de 1990, sin embargo, las acciones de mayor capitalización superaron a las emisiones de 
pequeña capitalización durante varios años. Esto estaba en parte relacionado con el problema de tamaño 
experimentado por la comunidad de fondos mutuos. De repente se encontró inundado de efectivo nuevo a 
medida que más y más personas compraban fondos. Como resultado, los fondos más grandes se vieron 
obligados a comprar más acciones de mayor capitalización. Esta necesidad de poner a trabajar su nuevo 
dinero hizo que pareciera que favorecían las emisiones de mayor capitalización. Pero esto era contrario al 
efecto normal de oferta/demanda, que favorece a las acciones de menor capitalización con menos acciones 
disponibles para satisfacer los aumentos en la demanda de los inversores institucionales.
Las acciones de gran capitalización tienen algunas ventajas: mayor liquidez, generalmente menos 
volatilidad a la baja, mejor calidad y, en algunos casos, menos riesgo. Y el inmenso poder adquisitivo 
que tienen los grandes fondos en estos días puede hacer que las grandes acciones de primer nivel 
avancen casi tan rápido como las acciones de las empresas más pequeñas.
Elija la gestión empresarial en lugar de los cuidadores
Puede parecer que las grandes empresas tienen mucho poder e influencia, pero el tamaño a 
menudo engendra falta de imaginación y eficiencia productiva. Las grandes empresas a 
menudo están dirigidas por "gerencias interinas" más antiguas y conservadoras que están 
menos dispuestas a innovar, asumir riesgos y moverse con rapidez y sabiduría para mantenerse 
al día con los tiempos que cambian rápidamente. En la mayoría de los casos, los altos directivos 
de las grandes empresas no poseen gran parte de las acciones de su empresa. Esta es una 
deficiencia grave que debe ser corregida. Para el inversionista inteligente, sugiere que la 
gerencia y los empleados de la empresa no tienen un interés personal en que la empresa tenga 
éxito. En algunos casos, grandes
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

las empresas también tienen múltiples capas de gestión que separan a los altos 
ejecutivos de lo que sucede a nivel del cliente. Y para las empresas que 
compiten en una economía capitalista, el jefe final es el cliente.
La comunicación de información continúa cambiando a un ritmo 
cada vez más rápido. Una empresa que tiene un nuevo producto de 
moda hoy verá caer sus ventas dentro de dos o tres años si no continúa 
lanzando nuevos productos relevantes y superiores al mercado. La 
mayoría de los nuevos productos, servicios e inventos provienen de 
pequeñas y medianas empresas jóvenes, hambrientas e innovadoras 
con gestión empresarial. No es casualidad que estas empresas públicas 
y no públicas más pequeñas crezcan más rápido y creen entre el 80% y 
el 90% de los nuevos puestos de trabajo en los Estados Unidos. Muchos 
de ellos están en las industrias de servicios o tecnología e información. 
Posiblemente ahí resida el gran crecimiento futuro de América. 
Microsoft, Cisco Systems,
Si una empresa antigua gigantesca crea un nuevo producto importante, es posible que no 
ayude materialmente a las acciones porque el producto probablemente representará solo un 
pequeño porcentaje de las ventas y ganancias totales de la empresa. El producto es 
simplemente una pequeña gota en un balde que ahora es demasiado grande.
Las divisiones excesivas de acciones pueden perjudicar
De vez en cuando, las empresas cometen el error de dividir sus acciones 
en exceso. Esto a veces se hace siguiendo el consejo de los banqueros de 
inversión de Wall Street. En mi opinión, normalmente es mejor para una 
empresa dividir sus acciones 2 por 1 o 3 por 2 que dividirlas 3 por 1 o 5 
por 1. (Cuando una acción se divide 2 por 1, obtiene dos acciones por cada 
acción que tenía anteriormente, pero las nuevas acciones se venden a la 
mitad del precio). estado de gran capitalización antes.
Por cierto, una acción generalmente terminará subiendo después de su primera división 
en un nuevo mercado alcista. Pero antes de que suba, pasará por una corrección por un 
período de semanas.
Puede ser imprudente que una empresa cuyas acciones hayan subido de precio durante uno o 
dos años declare una división extravagante cerca del final de un mercado alcista o en la etapa inicial 
de un mercado bajista. Sin embargo, esto es exactamente lo que hacen muchas corporaciones.

En términos generales, estas empresas sienten que bajar el precio de sus acciones atraerá a 
más compradores. Este puede ser el caso de algunos compradores más pequeños, pero también 
puede producir el resultado opuesto: más vendedores, especialmente si es la segunda división 
dentro de uno o dos años. Los profesionales expertos y algunos comerciantes individuales 
astutos probablemente utilizarán la emoción generada por la división de gran tamaño como una 
oportunidad para vender y tomar sus ganancias. Además, los grandes tenedores que están 
pensando en vender podrían pensar que será más fácil deshacerse de sus 100 000 acciones antes 
de una división de 3 por 1 que vender 300 000 acciones después. Y los vendedores en corto 
inteligentes eligen acciones que pertenecen en gran medida a instituciones y están comenzando 
a tambalearse después de grandes aumentos de precios.
Una acción a menudo alcanzará un precio máximo alrededor de la segunda o tercera vez que se 
divida. Nuestro estudio de los mayores ganadores encontró que solo el 18% de ellos tuvo divisiones 
en el año anterior a sus grandes avances de precios. Qualcomm superó en diciembre de 1999, justo 
después de su división de acciones de 4 por 1.
Busque empresas que compren sus propias acciones al aire libre
Mercado
En la mayoría de los casos, aunque no en todos, suele ser una buena señal que una empresa, 
especialmente una empresa en crecimiento de tamaño pequeño a mediano que cumpla con los 
criterios de CAN SLIM, compre sus propias acciones en el mercado abierto de manera constante 
durante un período de tiempo. (Una recompra del 10% se consideraría grande). Esto reduce la 
cantidad de acciones y, por lo general, implica que la empresa espera mejores ventas y ganancias en 
el futuro.
Como resultado de la recompra, la utilidad neta de la empresa se dividirá por un 
número menor de acciones, aumentando así la utilidad por acción. Y como ya se señaló, 
el aumento porcentual en las ganancias por acción es una de las principales fuerzas 
impulsoras detrás de las acciones en circulación.
Desde mediados de la década de 1970 hasta principios de la de 1980, Tandy, Teledyne y 
Metromedia readquirieron con éxito sus propias acciones y las tres lograron un mayor crecimiento de 
las utilidades por acción y ganancias espectaculares en acciones. Charles Tandy me dijo una vez que 
cuando el mercado entraba en una corrección y sus acciones bajaban, iba al banco y pedía dinero 
prestado para recomprar sus acciones y luego pagaba los préstamos una vez que el mercado se 
recuperaba. Por supuesto, esto también fue cuando su empresa reportó un crecimiento constante en 
las ganancias.

Las acciones de Tandy (ajustadas por división) aumentaron de $ 2,75 a $ 60 en 
1983, las de Metro-media se dispararon de $ 30 en 1971 a $ 560 en 1977, y Teledyne 
aumentó de $ 8 en 1971 a $ 190 en 1984. Teledyne usó ocho recompras separadas 
para reducir su capitalización de 88 millones de acciones a 15 millones y aumentar 
sus ganancias de $0.61 por acción a casi $20.
En 1989 y 1990, International Game Technology anunció que recompró el 20% de sus 
acciones. Para septiembre de 1993, IGT había avanzado más de 20 veces. Otro gran ganador, 
el constructor de viviendas NVR Inc., tuvo grandes recompras en 2001. Todas estas fueron 
empresas en crecimiento. No estoy seguro de que las recompras de empresas cuando las 
ganancias no están creciendo sean tan buenas.
Una relación baja de deuda corporativa a capital es generalmente mejor
Una vez que haya encontrado una acción con una cantidad razonable de acciones, verifique el 
porcentaje de la capitalización total de la empresa representada por deuda o bonos a largo 
plazo. Por lo general, cuanto menor sea el índice de endeudamiento, más segura y mejor será la 
empresa. Las ganancias por acción de las empresas con altos índices de deuda a capital podrían 
verse afectadas en períodos difíciles cuando las tasas de interés son altas o durante recesiones 
más severas. Estas empresas altamente apalancadas son generalmente de menor calidad y 
conllevan un riesgo sustancialmente mayor.
El uso de un apalancamiento extremo de hasta 40 a 1 o 50 a 1 era común entre 
bancos, corredores, prestamistas hipotecarios y agencias casi gubernamentales como 
Fannie Mae y Freddie Mac desde 1995 y hasta 2007. Estas instituciones fueron 
fuertemente alentados por las acciones del gobierno federal para invertir grandes 
cantidades de dinero en préstamos de alto riesgo para compradores de bajos ingresos, 
lo que finalmente condujo a la crisis financiera y crediticia en 2008.
La regla 1 para todos los inversionistas y propietarios competentes nunca es
pedir prestado más de lo que puede devolver. El endeudamiento excesivo perjudica a todos
personas, empresas y gobiernos.
Vale la pena considerar una corporación que ha estado reduciendo su deuda como porcentaje del 
capital durante los últimos dos o tres años. Por lo menos, los costos de los intereses se reducirán 
considerablemente, lo que ayudará a generar mayores ganancias por acción.
Otra cosa a tener en cuenta es la presencia de bonos convertibles en la 
estructura de capital; las ganancias podrían diluirse si y cuando los bonos se

convertidos en acciones ordinarias.
Evaluación de la oferta y la demanda
La mejor manera de medir la oferta y la demanda de una acción es observando su volumen 
de negociación diario. Esto es excepcionalmente importante, y es por eso que Diario de 
negocios del inversorLas tablas de acciones de muestran tanto el volumen de negociación de 
una acción para el día como el porcentaje de volumen que está por encima o por debajo del 
volumen diario promedio de la acción durante los últimos tres meses. Estas mediciones, 
además de una calificación patentada del grado de acumulación o distribución reciente en las 
acciones, son piezas de información invaluables que no están disponibles en ninguna otra 
publicación diaria, incluida la Wall Street Journal.
Cuando una acción retrocede en el precio, normalmente desea ver que el volumen se agota en 
algún momento, lo que indica que no hay más presión de venta significativa. Cuando el precio de las 
acciones sube, en la mayoría de las situaciones desea ver un aumento en el volumen, lo que 
generalmente representa la compra por parte de las instituciones, no del público.
Cuando una acción sale de un área de consolidación de precios (verCapitulo 2 en la lectura 
de gráficos y la identificación de los patrones de precios de las acciones ganadoras), el volumen 
de negociación debe ser al menos un 40% o un 50% superior al normal. En muchos casos, 
aumentará un 100% o mucho más durante el día, lo que indica una compra sólida de acciones y 
la posibilidad de nuevos aumentos en el precio. El uso de gráficos diarios y semanales lo ayuda a 
analizar e interpretar la acción del precio y el volumen de una acción. Los gráficos mensuales 
también son valiosos.
Debe analizar el patrón base de una acción semana a semana, comenzando con 
la primera semana en que la acción cierra en una base recién formada y continuando 
cada semana hasta llegar a la semana actual, donde cree que puede salirse de la 
base. Quiere juzgar cuánto ha subido o bajado el precio de las acciones durante cada 
semana y si el volumen aumentó o disminuyó con respecto a la semana anterior. 
También desea observar dónde cerró la acción dentro del diferencial de precios del 
máximo y mínimo de cada semana. Ambos hacen una verificación semana a semana 
y evalúan la forma general del patrón para ver si es un patrón de sonido que se ha 
estado acumulando o si tiene demasiados defectos.
Recordar:Se pueden comprar acciones de cualquier tamaño de capitalización utilizando el 
sistema CAN SLIM. Pero las acciones de pequeña capitalización serán sustancialmente más

volátil, tanto al alza como a la baja. De vez en cuando, el mercado cambiará su 
énfasis de pequeña a gran capitalización y viceversa. Se prefieren las 
empresas que están recomprando sus acciones en el mercado abierto y que 
muestran una propiedad accionaria considerable por parte de la gerencia.

CAPÍTULO 7
L = líder o rezagado: ¿cuál es su acción?
Las personas tienden a comprar acciones que las hacen sentir bien o cómodas. 
Peroen un mercado alcista poblado por líderes dinámicos que siguen sorprendiendo 
al alza, estos favoritos sentimentales a menudo resultan ser los rezagados más 
aburridos.
Suponga que desea poseer una acción en la industria informática. Si compra el mejor 
producto del grupo, y el momento es el adecuado, tiene una grieta en la apreciación del 
precio real. Pero si compra una acción que no se ha movido mucho, o que incluso ha 
caído a un precio que la hace parecer una ganga y, por lo tanto, más segura, es probable 
que haya elegido una acción con poco potencial. Hay una razón, después de todo, por la 
que está al final de la pila.
No se limite a incursionar en acciones, comprando lo que le gusta por cualquier motivo. 
Profundice, haga un trabajo de detective y descubra qué hace que algunas acciones suban 
mucho más que otras. Puedes hacerlo, si trabajas en ello.
Compre entre las mejores dos o tres acciones de un grupo
Las acciones de uno, dos o tres principales en un grupo industrial fuerte pueden tener un 
crecimiento increíble, mientras que otros en el paquete pueden apenas moverse.
Las grandes acciones informáticas en el mercado alcista de 1979 y 1980 (Wang 
Labs, Prime Computer, Datapoint, Rolm y Tandy) se multiplicaron por cinco, seis y 
siete antes de llegar al tope y retroceder. Pero el favorito sentimental, el gran viejo 
IBM, simplemente se quedó sentado allí, y los gigantes Burroughs, NCR y Sperry Rand 
estaban igual de sin vida. Sin embargo, en el mercado alcista de 1981-1983, IBM cobró 
vida y produjo excelentes resultados.
En el sector minorista, Home Depot avanzó 10 veces entre 1988 y 1992, mientras que 
los rezagados en el nicho de mejoras para el hogar, Waban y Hechinger, tuvieron un 
desempeño dramáticamente inferior.
Debe comprar las empresas realmente grandes, aquellas que lideran sus industrias y 
son las número uno en sus campos particulares. Todo lo mejor de mi gran

ganadores: Syntex en 1963, Pic 'N' Save de 1976 a 1983, Price Co. de 
1982 a 1985, Franklin Resources de 1985 a 1986, Genentech de 1986 a 
1987, Amgen de 1990 a 1991, America Online de 1998 a 1999, Charles 
Schwab de 1998 a 1999, Sun Microsystems de 1998 a 1999, Qualcomm 
en 1999, eBay de 2002 a 2004, Google de 2004 a 2007 y Apple de 2004 a 
2007 eran las empresas número uno en su sector en el momento en 
que yo los compré
Por número uno, no me refiero a la empresa más grande o la que tiene la marca más 
reconocida. Me refiero al que tiene el mejor crecimiento de las ganancias trimestrales y 
anuales, el mayor retorno sobre el capital, los márgenes de beneficio más amplios, el mayor 
crecimiento de las ventas y la acción del precio de las acciones más dinámica. Este tipo de 
empresa también tendrá un producto o servicio único y superior y ganará participación de 
mercado frente a sus competidores más antiguos y menos innovadores.
Evite los movimientos de acciones de simpatía
Nuestros estudios muestran que muy pocas cosas en el mercado de valores son realmente nuevas; 
la historia sigue repitiéndose.
Cuando compré acciones por primera vez en Syntex, el desarrollador de la píldora 
anticonceptiva, en julio de 1963 con un patrón de bandera alto y ajustado (y luego se disparó 
rápidamente un 400%), la mayoría de la gente no lo tocaría. La acción acababa de alcanzar un 
nuevo precio máximo de $100 en la Bolsa de Valores de Estados Unidos, y su precio más su 
relación P/E, 45, lo hacían parecer demasiado alto y aterrador. Ninguna firma de corretaje tenía 
informes de investigación sobre él en ese momento, y el único fondo mutuo que lo poseía, un 
fondo Value Line, lo había vendido el trimestre anterior cuando comenzó a subir. En cambio, 
varias firmas de inversión de Wall Street recomendaron más tarde a GD Searle como una "obra 
de simpatía". Searle tenía un producto similar al de Syntex y sus acciones parecían mucho más 
baratas porque no habían subido tanto. Pero sus acciones no produjeron los mismos resultados. 
Syntex era el líder; Searle el rezagado.
Una obra de simpatía es una acción del mismo grupo industrial que se compra con 
la esperanza de que se contagie el brillo del verdadero líder. Pero las ganancias de tales 
empresas por lo general palidecen en comparación. Las acciones eventualmente 
intentarán subir “en simpatía” con el líder, pero nunca lo harán tan bien.

En 1970, Levitz Furniture, el líder en el entonces nuevo negocio de almacenes, se 
convirtió en un electrizante ganador del mercado. Wickes Corp. copió a Levitz, y muchas 
personas compraron sus acciones porque eran “más baratas”, pero Wickes nunca funcionó y 
finalmente tuvo problemas financieros. Mientras tanto, Levitz se apreció un 900% antes de 
que finalmente alcanzara el tope.
Como dijo el pionero de la industria siderúrgica Andrew Carnegie en su autobiografía: “El 
primer hombre obtiene la ostra; el segundo, la concha.” Cada nuevo ciclo económico en Estados 
Unidos está impulsado por nuevos innovadores, inventores y empresarios.
Si nuestro gobierno realmente quiere crear empleos y no paquetes de asistencia social, la forma 
más poderosa sería proporcionar fuertes incentivos fiscales durante los primeros dos o tres años a las 
personas que desean iniciar nuevos negocios pequeños y empresariales. Nuestros datos muestran 
que en los últimos 25 años, las pequeñas empresas en Estados Unidos fueron responsables de la 
creación del 80 % al 90 % de todos los nuevos puestos de trabajo. Este es un porcentaje 
significativamente más alto que el que se muestra en los datos del gobierno, donde los nuevos 
puestos de trabajo no se contabilizan de manera realista y completa.
Por ejemplo, la Administración de Pequeñas Empresas define una pequeña 
empresa como una con menos de 500 personas. Sí, cuando Sam Walton fundó Wal-
Mart y Bill Gates Microsoft, cada empresa tenía unas 30 o 40 personas. Un año 
después tenían tal vez 75, al año siguiente 120, luego 200, luego 320, luego 501. A 
partir de ese momento, ya no se las consideraba pequeñas empresas. Pero en los 
próximos 10 o 15 años, uno de ellos creó más de un millón de puestos de trabajo y el 
otro 500.000 puestos de trabajo. Todos esos trabajos fueron creados por un 
emprendedor dinámico que inició una empresa nueva, y deben ser reconocidos y 
contados como tales.
Tenemos una enorme base de datos sobre todas las empresas públicas. En los últimos 25 años, 
las grandes empresas no crearon nuevos puestos de trabajo netos. Cuando una gran empresa 
compra otra empresa, aumentando instantáneamente sus nóminas, no creanuevotrabajos. De 
hecho, por lo general consolida y despide a personas en puestos duplicados. Muchas de estas 
empresas también reducen su tamaño con el tiempo. Nuestro gobierno burocrático e ineficiente 
necesita comenzar a contar todos los empleos creados por empresas nuevas o pequeñas durante 
sus primeros 15 o 20 años en el negocio.
Cómo separar a los líderes de los rezagados: utilizando
Fortaleza relativa del precio

Si posee una cartera de acciones, debe aprender a vender primero las de peor desempeño y 
conservar las mejores un poco más. En otras palabras, siempre venda sus errores mientras la 
pérdida aún sea pequeña y observe sus mejores selecciones para ver si se convierten en sus 
grandes ganadores. Siendo la naturaleza humana como es, la mayoría de las personas lo hacen 
al revés: retienen a sus perdedores y venden a sus ganadores, una fórmula que siempre conduce 
a mayores pérdidas.
¿Cómo saber qué acción es mejor y cuál es peor? La forma más rápida y 
fácil es verificar su calificación de fuerza de precio relativa (RS) en Diario de 
negocios del inversor.
La calificación RS patentada mide el rendimiento del precio de una acción 
determinada frente al resto del mercado durante las últimas 52 semanas. A 
cada acción en el mercado se le asigna una calificación de 1 a 99, con 99
siendo el mejor Una calificación RS de 99 significa que la acción ha superado 
al 99 % de todas las demás empresas en términos de rendimiento de precios. 
Un RS de 50 significa que la mitad de todas las demás acciones tienen
hecho mejor y la otra mitad lo ha hecho peor.
Si la calificación RS de su acción está por debajo de 70, está rezagada respecto de las 
acciones con mejor desempeño en el mercado general. Eso no quiere decir que no pueda subir 
de precio. Simplemente significa que si por casualidad sube, probablemente suba menos.
Desde principios de la década de 1950 hasta 2008, la calificación RS promedio de las 
acciones con mejor desempeñoantes desus mayores incrementos fue de 87. En otras 
palabras, las mejores acciones ya lo estaban haciendo mejor que casi 9 de cada
de otros 10 cuando estaban comenzando su avance más explosivo hasta el 
momento. Entonces, la regla para aquellos que están decididos a ser grandes 
ganadores en el mercado de valores es: buscar a los líderes genuinos y evitar 
los rezagados y las jugadas de simpatía. No compre acciones con Relative
Calificaciones de fuerza en los años 40, 50 o 60.
La Calificación de Fortaleza del Precio Relativo se muestra cada día para todas las acciones 
listadas enDiario de negocios del inversortablas de acciones de . No puede encontrar esta 
información en ningún otro diario comercial o periódico local. Las clasificaciones RS actualizadas 
también se muestran en el servicio de gráficos en línea Daily Graphs.
La fuerza relativa de una acción también se puede trazar en un gráfico. Si la línea 
RS se ha estado hundiendo durante siete meses o más, o si la línea tiene un

fuerte caída durante cuatro meses o más, el comportamiento del precio de las acciones es muy 
cuestionable y probablemente debería venderse.
Elija 80 y 90 que estén en sonido y base de gráfico adecuada
Patrones
Si desea actualizar su selección de acciones para centrarse en los líderes, restrinja sus 
compras a empresas que muestren RS Ratings de 80 o más. No tiene sentido comprar una 
acción que se está quedando atrás. Sin embargo, eso es exactamente lo que hacen muchos 
inversionistas, incluidos algunos que trabajan en las firmas de inversión más grandes de 
Estados Unidos.
No me gusta comprar acciones con índices de fuerza de precios relativos inferiores a 80. De 
hecho, los grandes generadores de dinero generalmente tienen índices RS de 90 o más 
justo antes de salir de su estructura de primera o segunda base. La calificación RS de una 
acción ganadora potencial debe estar en la misma liga que la bola rápida de un lanzador. La 
bola rápida promedio de las grandes ligas tiene un reloj de 86 millas por hora, y los mejores 
lanzadores lanzan "calor" en los 90.
Cuando compre una acción, asegúrese absolutamente de que provenga de una base sólida o 
de un área de consolidación de precios. También asegúrese de comprarlo en su punto exacto de 
compra o pivote. Como se mencionó anteriormente, evite comprar acciones que se extiendan 
más del 5% o 10% por encima del punto de compra inicial preciso. Esto evitará que persiga 
acciones cuyo precio suba demasiado rápido y hará que sea menos probable que se vea 
afectado durante las fuertes ventas masivas del mercado.
La falta de voluntad de los inversores para establecer y seguir estándares mínimos para la 
selección de valores me recuerda a los médicos que años atrás ignoraban la necesidad de 
esterilizar sus instrumentos antes de cada operación. Siguieron matando pacientes hasta que 
finalmente los cirujanos aceptaron a regañadientes los estudios de los investigadores Louis 
Pasteur y Joseph Lister. La ignorancia rara vez vale la pena en cualquier ámbito de la vida, y no 
es diferente en el mercado de valores.
Encontrar nuevos líderes durante las correcciones del mercado
Las correcciones, o caídas de precios, en el mercado general pueden ayudarlo a reconocer 
nuevos líderes, si sabe qué buscar. Las acciones de crecimiento más deseables 
normalmente corrigen de 1½ a 2½ veces los promedios generales del mercado. En

En otras palabras, si el mercado general cae un 10 %, las acciones de mejor crecimiento 
corregirán entre un 15 % y un 25 %. Sin embargo, en una corrección durante un mercado alcista 
o con tendencia alcista, las acciones de crecimiento que disminuyen menos (porcentualmente) 
suelen ser sus mejores selecciones. Los que más caen son normalmente los más débiles.
Digamos que el promedio general del mercado sufre una corrección a mediano plazo del 10 %, y 
tres de sus acciones de crecimiento exitosas caen en un 15 %, 25 % y 35 %. Es probable que los dos 
que tienen un descuento de solo el 15% o el 25% sean sus mejores inversiones después de que se 
recuperen. Una acción que cae entre un 35 % y un 40 % en una caída general del mercado del 10 % 
podría estar emitiendo una señal de advertencia. En la mayoría de los casos, debes prestarle 
atención.
Una vez que termina definitivamente una caída general del mercado, las primeras acciones 
que se recuperan a nuevos precios máximos son casi siempre sus auténticos líderes. Estos 
desgloses de gráficos continúan semana a semana durante aproximadamente 13 semanas. Los 
mejores suelen salir en las primeras tres o cuatro semanas. Este es el período ideal para comprar 
acciones... definitivamente no querrá perdérselo. Asegúrese de leer detenidamente el capítulo 
sobre la dirección general del mercado para saber cómo determinarla.
Los profesionales también cometen muchos errores
Muchos administradores de inversiones profesionales cometen el grave error de 
comprar acciones que acaban de sufrir caídas de precios inusualmente grandes. 
Nuestros estudios indican que esta es una forma segura de meterse en problemas.
En junio de 1972, un inversionista institucional de Maryland, por lo demás capaz, compró Levitz 
Furniture después de su primera ruptura anormal de precios: una caída de una semana de $ 60 a 
alrededor de $ 40. Las acciones subieron durante algunas semanas, luego se dieron la vuelta y 
rompieron a $18.
En octubre de 1978, varios inversionistas institucionales compraron Memorex, un 
proveedor líder de equipos periféricos para computadoras, cuando tuvo su primera 
ruptura inusual de precios y parecía ser un valor real. Más tarde se hundió.
En septiembre de 1981, ciertos administradores de fondos en Nueva York compraron 
Dome Petroleum en un descanso de $16 a $12. Para ellos, parecía barato, y una historia 
favorable sobre las acciones circulaba por Wall Street. Meses después, Dome se vendió por 
$1.

Los compradores institucionales se quedaron con Lucent Technologies, un favorito de Wall 
Street después de que se escindiera de AT&T a mediados de la década de 1990, luego de que 
pasara de $78 a $50. Más tarde ese año, colapsó a $ 5.
También en 2000, mucha gente compró Cisco Systems cuando cayó a 50 desde su 
máximo de principios de año de 82. El fabricante de equipos de redes informáticas había 
sido un gran ganador en la década de 1990, cuando se disparó un 75 000 %, por lo que 
parecía barato a 50 dólares. . Pasó a $8 y nunca volvió a $50. En 2008, ocho años después de 
que esos compradores vieran un valor de $50, Cisco se vendía por solo $17. Para tener éxito 
en el mercado de valores, debe dejar de hacer lo que le causó problemas en el pasado y 
crear reglas y métodos nuevos y mucho mejores que lo guíen en el futuro.
Supongamos que Joe Investor no compró Crocs, la empresa de calzado, a $15 con 
ajuste dividido, ya que salió del patrón perfecto de copa con asa en septiembre de 2006. 
Supongamos que también se perdió el siguiente patrón de copa en abril de 2007 a las 
28. Luego, el las acciones suben hasta $75 en octubre, con ganancias de un 100 % cada 
trimestre. Un mes más tarde, sin embargo, las acciones bajan a 47, y Joe ve su 
oportunidad de entrar en este gran ganador que se perdió todo el tiempo y que ahora 
está a un precio más bajo. Pero las acciones siguen cayendo y en enero de 2009 cotizan 
a $1. Comprar acciones a la baja es peligroso. Puedes quedar aniquilado. Así que deja 
este mal hábito arriesgado.
¿Qué tal comprar un banco de primer nivel, un banco de primer nivel que sea líder en su 
industria: el Bank of America? En diciembre de 2006, costaba $55 la acción, pero podría haberla 
obtenido más barata un año después a $40. Otro año después, sin embargo, se había 
desplomado a $6. Pero sigue siendo un inversor a largo plazo y obtiene su dividendo de 4 
centavos.
Esta es la razón por la que digo que no compre una supuesta buena acción a la baja y por la 
que recomendamos reducir todas las pérdidas al 7% o al 8%. Cualquier acción puede hacer 
cualquier cosa. Debe tener reglas para proteger el dinero que tanto le costó ganar. Todos 
cometemos errores. Debes aprender a corregir los tuyos sin vacilar.
Ninguno de los profesionales o inversionistas individuales que poseyeron o compraron 
Cisco, Crocs o BofA cuando estaban cayendo reconoció la diferencia entre las caídas de precios 
normales y las correcciones de gran volumen altamente anormales que pueden indicar un 
desastre potencial. Pero el problema real fue que se basaron en historias que habían escuchado 
y en un método de análisis fundamental que equipara un P/E más bajo

proporciones con "valor". No prestaron atención a la acción del mercado que podría haberles dicho lo 
que realmente estaba pasando.
Se dice que aquellos que escuchan y aprenden la diferencia entre la acción 
normal y la anormal tienen un “buen sentido del mercado”. Aquellos que ignoran lo 
que dice el mercado suelen pagar un alto precio. Cualquiera que compre acciones a 
la baja porque parecen baratas aprenderá por las malas que así es como se puede 
perder mucho dinero.
Busque fuerza anormal en un día de mercado débil
En la primavera de 1967, recuerdo pasar por la oficina de un corredor en Nueva York 
un día en que el Promedio Industrial Dow Jones había bajado más de 12 puntos. Eso 
era mucho en esos días, cuando el Dow rondaba los 800 en comparación con los 
8000 de 2008. Cuando miré la cinta electrónica que se movía por la pared y mostraba 
los precios, vi que Control Data, un pionero en supercomputadoras, estaba 
operando. a $62, hasta 3½ puntos en gran volumen. Compré las acciones de una vez. 
Conocía bien a Control Data, y esta era una fuerza muy anormal frente a un mercado 
general débil. Más tarde, la acción subió a $ 150.
En abril de 1981, justo cuando el mercado bajista de 1981 comenzaba, MCI 
Communications, una empresa de telecomunicaciones que cotizaba en el mercado 
extrabursátil, rompió un precio base de 15 dólares. Avanzó al equivalente de $90 
en 21 meses. Este fue otro gran ejemplo de fuerza altamente anormal durante un 
mercado débil.
Lorillard, la compañía tabacalera, hizo lo mismo en el mercado bajista de 1957, Software 
Toolworks se disparó en el mercado bajista de principios de 1990, la empresa de 
telecomunicaciones inalámbricas Qualcomm hizo grandes progresos incluso durante el difícil 
mercado de mitad de año de 1999, y Taro Pharmaceutical a finales de 2000 se resistió. el 
mercado bajista que había comenzado esa primavera. También en 2000, la constructora de 
viviendas NVR despegó a $50 y montó tasas de interés cada vez más bajas hasta $360 en marzo 
de 2003. El nuevo mercado alcista en 2003 descubrió a muchos líderes, incluidos Apple, Google, 
Research in Motion, Potash y varias acciones chinas.
Así que no olvides:Rara vez vale la pena invertir en acciones rezagadas, incluso 
si parecen tentadoramente baratas. Busque y limite sus compras a,

lideres del mercado. Salga de sus perdedores rezagados si está un 8% por debajo 
del precio que pagó para que no corra el riesgo de lastimarse gravemente.

CAPÍTULO 8
I = Patrocinio Institucional
Se necesita una gran demanda para hacer subir los precios y, con mucho, la mayor fuente de 
demandapara las acciones son los inversionistas institucionales, como fondos mutuos, fondos de 
pensiones, fondos de cobertura, compañías de seguros, grandes asesores de inversiones, 
departamentos de fideicomisos bancarios e instituciones estatales, caritativas y educativas. Estos 
grandes inversores representan la mayor parte de la actividad del mercado de cada día.
¿Qué es el patrocinio institucional?
El patrocinio institucional se refiere a las acciones de cualquier capital de propiedad de 
dichas instituciones. Para fines de medición, nunca he considerado los informes de 
investigación de corretaje o las recomendaciones de los analistas como patrocinio 
institucional, aunque algunos pueden ejercer una influencia a corto plazo en algunos 
valores durante unos días. Los servicios de asesoría de inversión y los boletines de mercado 
tampoco se consideran patrocinio institucional o profesional según esta definición porque 
carecen del poder de compra o venta concentrado o sostenido de los inversionistas 
institucionales.
Una acción ganadora no necesita una gran cantidad de propietarios institucionales, pero 
debe tener varios como mínimo. Veinte podría ser un número mínimo razonable en algunos 
casos raros que involucran empresas pequeñas o más nuevas, aunque la mayoría de las 
acciones tienen muchas, muchas más. Si una acción no tiene patrocinio profesional, lo más 
probable es que su desempeño sea más común y corriente, ya que esto significa que al 
menos algunos de los más de 10,000 inversores institucionales han mirado la acción y la han 
pasado por alto. Incluso si están equivocados, todavía se necesita un gran volumen de 
compra para estimular un aumento de precios importante.
Busque calidad y un número creciente de compradores
Los inversores diligentes cavan otro nivel más. Quieren saber no sólo cómomuchos
patrocinadores institucionales que tiene una acción, si ese número ha aumentado 
constantemente en los últimos trimestres y, lo que es más importante, si el

el trimestre más reciente mostró un aumento materialmente mayor en el número de 
propietarios. ellos tambien quieren saberquiénesos patrocinadores son, como lo muestran 
los servicios que reportan esta información. Buscan acciones que estén en manos de al 
menos uno o dos de los administradores de cartera más inteligentes que tengan los 
mejores registros de rendimiento. Esto se conoce como analizar elcalidadde patrocinio.
Al analizar la calidad registrada del patrocinio institucional de una acción, los últimos 12 meses 
más los últimos tres años del desempeño de inversión de los patrocinadores de fondos mutuos suelen 
ser los más relevantes. Una manera rápida y fácil de obtener esta información es verificar la 
calificación de desempeño de 36 meses de un fondo mutuo enDiario de negocios del inversor. Una 
calificación A+ indica que un fondo se encuentra en el 5% superior en términos de rendimiento. Los 
fondos con calificaciones de B+ o superiores se consideran los de mejor desempeño. Tenga en cuenta 
que la calificación de un buen fondo mutuo de acciones de crecimiento puede ser un poco más baja 
durante un mercado bajista, cuando la mayoría de las acciones de crecimiento definitivamente se 
corregirán.
Sin embargo, los resultados pueden cambiar significativamente si los administradores de cartera clave 
dejan una empresa de administración de dinero y se van a otra. Los líderes en las calificaciones de los 
principales fondos mutuos institucionales generalmente rotan y cambian lentamente a medida que pasan 
los años.
Varios servicios financieros publican las tenencias de fondos y los registros de 
rendimiento de inversiones de varias instituciones. Por ejemplo, puede conocer las 25 
posiciones principales de cada fondo, además de otros datos, en Morningstar.com. En el 
pasado, los fondos mutuos tendían a ser más agresivos en el mercado. Más recientemente, 
han surgido nuevas empresas de asesoría de inversiones de “tipo empresarial” para 
administrar el dinero público e institucional.
Compre empresas que muestren un patrocinio creciente
Como se mencionó anteriormente, es menos crucial sabercuantoinstituciones poseen una 
acción que sabercualdel número limitado de instituciones con mejor desempeño poseen 
una acción o la han comprado recientemente. También es clave saber si el número total de 
patrocinadores está aumentando o disminuyendo. Lo principal a buscar es la tendencia 
trimestral reciente. Siempre es mejor comprar acciones que muestren ganancias y ventas 
sólidas y un número creciente de propietarios institucionales durante varios trimestres 
recientes.

Nota Nuevas posiciones bursátiles compradas en el último trimestre
Una nueva posición significativa tomada por un inversionista institucional en el período 
informado más reciente es generalmente más relevante que las posiciones existentes que se 
han mantenido durante algún tiempo. Cuando un fondo establece una nueva posición, es 
probable que continúe aumentando esa posición y sea menos probable que la venda en un 
futuro cercano. Los informes sobre tales actividades están disponibles unas seis semanas 
después del final del período de tres o seis meses de un fondo. Son útiles para aquellos que 
pueden identificar las selecciones más sabias y que entienden el momento correcto y el análisis 
adecuado de los gráficos diarios y semanales.
Muchos inversores sienten que las divulgaciones de los nuevos compromisos de un fondo se publican 
demasiado tiempo después del hecho para que tengan algún valor real. Pero estas opiniones individuales 
normalmente no son correctas.
Las transacciones institucionales también tienden a aparecer en algunos teletipos como 
transacciones de 1000 a 100 000 acciones o más. Las compras y ventas institucionales pueden 
representar hasta el 70% de la actividad en las acciones de la mayoría de las empresas líderes. Esta 
es la fuerza sostenida detrás de la mayoría de los principales movimientos de precios. 
Aproximadamente la mitad de las compras institucionales que aparecen en el teletipo de la Bolsa 
de Valores de Nueva York pueden estar en acciones monótonas. Mucho de esto también puede 
estar equivocado. Pero de la otra mitad, puede tener varias selecciones realmente fenomenales.
Su tarea, entonces, es separar las compras institucionales inteligentes y altamente informadas de 
las compras deficientes y defectuosas. Esto es difícil al principio, pero se volverá más fácil a medida 
que aprenda a aplicar y seguir las reglas, pautas y principios comprobados que se presentan en este 
libro.
Para tener una mejor idea de lo que funciona en el mercado, es importante estudiar 
las estrategias de inversión de un fondo mutuo bien administrado. Al revisar las tablas 
deDiario de negocios del inversor, busque fondos de crecimiento con calificaciones A, A- 
o B+ durante los mercados alcistas y luego llame para obtener un prospecto. En el 
prospecto, aprenderá la filosofía y las técnicas de inversión utilizadas por los fondos 
individuales, así como el tipo y el calibre de las acciones que compraron. Por ejemplo:
Contrafund de Fidelity, administrado por Will Danoff, ha sido el gran 
fondo multimillonario de mejor rendimiento durante varios años. Él

recorre el país y las acciones internacionales para entrar temprano en cada nuevo 
concepto o historia en una acción.
Los fondos American Century Heritage and Gift Trust de Jim Stower utilizan 
computadoras para encontrar acciones agresivas con aumentos porcentuales 
acelerados en ventas y ganancias recientes.
CGM Focus y CGM Mutual de Ken Heebner han obtenido resultados superiores 
durante muchos años. Su fondo Focus se concentra en sólo 20 acciones.
Esto lo hace más volátil, pero a Ken le gusta hacer grandes apuestas sectoriales que en la 
mayoría de los casos le han funcionado muy bien.
Jeff Vinick era un gerente de primer nivel en Fidelity que se fue y comenzó lo que 
se considera uno de los fondos de cobertura de mejor desempeño del país. Janus 
20, con sede en Denver, maneja una cartera concentrada de menos de 30 
acciones de crecimiento.
Algunos fondos compran en nuevos máximos; otros compran alrededor de mínimos y pueden vender en nuevos 
máximos.
¿Están sus acciones en manos de instituciones?
Es posible que una acción tenga demasiado patrocinio institucional. sobreposeído
es un término que acuñamos en 1969 para describir acciones en las que la 
propiedad institucional se ha vuelto excesiva. El peligro es que el patrocinio 
excesivo se traduzca en grandes ventas potenciales si algo sale mal en la empresa 
o si comienza un mercado bajista.
Solo Janus Funds poseía más de 250 millones de acciones de Nokia y 100 
millones de acciones de America Online, lo que contribuyó a un desequilibrio 
adverso entre oferta y demanda en 2000 y 2001. WorldCom (en 1999) y JDS 
Uniphase y Cisco Systems (en 2000 y 2001) fueron otros ejemplos de acciones en 
exceso.
Por lo tanto, las “50 favoritas” y otras acciones institucionales de amplia propiedad pueden ser 
perspectivas malas y riesgosas. En el momento en que el sólido desempeño de una empresa es tan 
obvio que casi todas las instituciones poseen las acciones, probablemente sea demasiado tarde para 
subir a bordo. El corazón ya está fuera de la sandía.

Mire cuántas instituciones pensaron que Citigroup debería ser una participación central 
a fines de los años 90 y 2000. En un momento durante la crisis crediticia y de préstamos 
subprime de 2008, las acciones de este banco líder de la ciudad de Nueva York bajaron a 
$3,00 y luego a $1,00. Solo dos años antes costaba $57. Por eso, desde su primera edición,
Cómo ganar dinero en accionessiempre ha tenido dos capítulos detallados sobre el tema 
de cuándo vender sus acciones. La mayoría de los inversores no tienen reglas ni planes 
sobre cuándo vender. Eso es un grave error.
Lo mismo ocurre con American International Group. En 2008, AIG tenía más de 
3.600 propietarios institucionales cuando se hundió a 50 centavos de los más de $100 
por los que se había vendido en 2000. Fannie Mae, patrocinada por el gobierno, 
colapsó a menos de un dólar durante el mismo fiasco financiero.
America Online en el verano de 2001 y Cisco Systems en el verano de 2000 también 
fueron propiedad de más de mil instituciones. Esta fuerte oferta potencial puede afectar 
negativamente a una acción durante los períodos de mercado bajista. Muchos fondos se 
acumularán en ciertos líderes en el camino hacia arriba y se acumularán en el camino hacia 
abajo.
Una acción de crecimiento institucional incuestionable supera
Algunas acciones pueden parecer invencibles, pero el viejo dicho es cierto: lo que 
sube, eventualmente baja. Ninguna empresa es inmune para siempre a los problemas 
de gestión, las recesiones económicas y los cambios en la dirección del mercado. Los 
inversores inteligentes saben que en el mercado de valores hay pocas "vacas 
sagradas". Y ciertamente no hay garantías.
En junio de 1974, pocas personas podían creerlo cuando William O'Neil + Co. puso a 
Xerox en su lista institucional de evitar o vender a $115. Hasta entonces, Xerox había 
sido una de las acciones institucionales más asombrosamente exitosas y ampliamente 
poseídas, pero nuestros datos indicaban que había tocado techo y que se dirigía hacia 
abajo. También fue superado. Los inversores institucionales hicieron de Xerox su acción 
más comprada ese año. Pero cuando el precio de las acciones cayó, mostró la verdadera 
condición de la compañía en ese momento.
Ese episodio llamó la atención sobre nuestra firma de servicios institucionales y nos consiguió 
nuestra primera cuenta importante de una compañía de seguros en la ciudad de Nueva York. La 
empresa había estado comprando Xerox en los 80 dólares hasta que la convencimos de que debería 
vender en su lugar.

También recibimos mucha resistencia en 1998 cuando pusimos a Gillette, otra vaca 
sagrada, en nuestra lista de evitar cerca de $ 60 antes de que se hundiera. Enron fue 
eliminado de nuestra lista de nuevas ideas el 29 de noviembre de 2000, a $72,91, y dejamos 
de seguirlo. (Seis meses después era de $45, y seis meses después estaba por debajo de $5 
y se dirigía a la bancarrota).
Aquí hay una lista de algunas de las acciones tecnológicas que se eliminaron de nuestra 
lista de nuevas ideas potenciales del servicio institucional New Stock Market Ideas (NSMI) en 
2000, cuando la mayoría de los analistas las llamaban incorrectamente compras. La lección: no 
se deje influir por la amplia popularidad de una acción o por un analista que aconseje a los 
inversores que compren acciones cuando el precio está bajando.
Patrocinio Institucional Medio Liquidez de Mercado
Otro beneficio para usted como inversionista individual es que el patrocinio institucional 
brinda apoyo de compra cuando desea vender su inversión. Si no hay patrocinio y trata de 
vender sus acciones en un mercado pobre, es posible que tenga problemas para encontrar a 
alguien que las compre. La comercialización diaria es una de las grandes ventajas de poseer 
acciones de alta calidad en los Estados Unidos. (Los bienes raíces son mucho menos líquidos 
y las comisiones y tarifas de venta son mucho más altas). Un buen patrocinio institucional le 
proporciona liquidez continua. En un mercado inmobiliario pobre, no hay garantía de que 
pueda encontrar un comprador dispuesto cuando quiera vender. Podría tomarle de seis 
meses a un año, y podría venderlo por un precio mucho más bajo de lo que esperaba.
Acciones eliminadas de NSMI Compras en 2000

* Los porcentajes se han redondeado al número entero más próximo.
En resumen:compre solo aquellas acciones que tengan al menos algunos patrocinadores 
institucionales con registros de rendimiento recientes mejores que el promedio y que 
hayan agregado propietarios institucionales en los últimos trimestres.Si descubro que una 
acción tiene una gran cantidad de patrocinadores, pero que ninguno de los patrocinadores está 
en mi lista de los 10 o más fondos de excelente rendimiento, en la mayoría de los casos pasaré 
por alto la acción. El patrocinio institucional es una herramienta más importante para usar al 
analizar una acción para la compra.

CAPÍTULO 9
M = Dirección del mercado: cómo se puede determinar
Eso
Puede tener razón sobre cada uno de los factores en los últimos seis capítulos, pero si 
estámal acerca de la dirección del mercado general, y esa dirección es a la baja, tres de cada 
cuatro de sus acciones se desplomarán junto con los promedios del mercado, y ciertamente 
perderá mucho dinero, como le sucedió a mucha gente en 2000 y nuevamente en 2008. Por 
lo tanto, en su conjunto de herramientas analíticas, debe tener absolutamente un método 
probado y confiable para determinar con precisión si se encuentra en un mercado alcista 
(alcista) o bajista (de tendencia bajista). Muy pocos inversores o corredores de bolsa cuentan 
con una herramienta tan imprescindible. Muchos inversionistas dependen de otra persona 
para que los ayude con sus inversiones. ¿Tienen estos otros asesores o ayudantes un 
conjunto sólido de reglas para determinar cuándo el mercado general comienza a tener 
problemas?
Sin embargo, eso no es suficiente. Si se encuentra en un mercado alcista, necesita 
saber si se encuentra en una etapa inicial o posterior. Y lo que es más importante, 
necesita saber qué está haciendo el mercado en este momento. ¿Es débil y actúa mal, o 
simplemente está pasando por un declive intermedio normal (típicamente del 8% al 
12%)? ¿Está haciendo exactamente lo que debe hacer, considerando las condiciones 
básicas actuales del país, o está actuando anormalmente fuerte o débil? Para responder 
a estas y otras preguntas vitales, querrá aprender a analizar correctamente el mercado 
general y, para hacerlo, debe comenzar en el punto más lógico.
El método de dirección del mercado que descubrimos y desarrollamos hace 
muchos años es un elemento tan clave para invertir con éxito que querrá volver a 
leer este capítulo varias veces hasta que lo comprenda y pueda aplicarlo en el día a 
día para el resto de sus actividades. su vida de inversión. Si aprende a hacer esto 
bien, en el futuro nunca verá que su cartera de inversiones baja del 30 % al 50 % o 
más en un mercado bajista malo.
La mejor manera de determinar la dirección del mercado es mirar 
cuidadosamente, seguir, interpretar y comprender los gráficos diarios de los tres o

cuatro principales promedios generales del mercado y lo que están haciendo sus 
precios y cambios de volumen día a día. Esto puede sonar intimidante al principio, 
pero con paciencia y práctica, pronto estará analizando el mercado como un 
verdadero profesional. Esta es la lección más importante que puedes aprender si 
quieres dejar de perder y empezar a ganar. ¿Estás listo para ser más inteligente? ¿Su 
futura tranquilidad e independencia financiera valen un esfuerzo adicional y 
determinación de su parte?
Nunca dejes que nadie te diga que no puedes cronometrar el mercado. Este es un mito 
gigante transmitido principalmente por Wall Street, los medios de comunicación y aquellos 
que nunca han podido hacerlo, por lo que piensan que es imposible. Hemos escuchado de 
miles de lectores de este capítulo yDiario de negocios del inversor'sEl panoramacolumna 
que han aprendido a hacerlo. Se tomaron el tiempo para leer las reglas y hacer su tarea para 
estar preparados y saber exactamente qué hechos buscar. Como resultado, tuvieron la 
previsión y el entendimiento para vender acciones y obtener efectivo en marzo de 2000 y 
desde noviembre de 2007 hasta enero de 2008 y junio de 2008, protegiendo gran parte de 
las ganancias que obtuvieron durante 1998 y 1999 y en el fuerte mercado alcista de cinco 
años. en existencias que duraron desde marzo de 2003 hasta junio de 2008.
La creencia errónea de que no se puede cronometrar el mercado, que es simplemente 
imposible, que nadie puede hacerlo, evolucionó hace más de 40 años después de que 
algunos administradores de fondos mutuos lo intentaran sin éxito. Tenían que vender 
exactamente en el momento adecuado y luego volver al mercado en el momento exacto. 
Pero debido a sus problemas de tamaño de activos, y debido a que no tenían un sistema, les 
llevó varias semanas creer el giro y finalmente volver a ingresar al mercado. Confiaron en 
sus juicios y sentimientos personales para determinar cuándo el mercado finalmente tocó 
fondo y volvió a subir de verdad. En el fondo, las noticias son todas negativas. Entonces 
estos gerentes, siendo humanos, dudaron en actuar. Por lo tanto, sus fondos perdieron algo 
de rendimiento relativo durante los cambios rápidos que ocurren con frecuencia en los 
mínimos del mercado.
Por esta razón, y a pesar del hecho de que en la década de 1950, Jack Dreyfus recaudó con 
éxito efectivo en su Fondo Dreyfus en dos ocasiones al comienzo de un mercado bajista, la alta 
gerencia de la mayoría de los fondos mutuos impuso reglas rígidas a los administradores de 
dinero que les exigían que permanecieran totalmente invertidos. (95% a 100% de los activos). 
Esto posiblemente encaja bien con el concepto sensato de que los fondos mutuos son 
verdaderamente inversiones a largo plazo. Además, dado que los fondos suelen estar muy 
diversificados (poseer cien o más acciones repartidas entre muchas

industrias), con el tiempo siempre se recuperarán cuando el mercado se recupere. Así que 
tenerlos durante 15 o 20 años siempre ha sido muy gratificante en el pasado y debería 
seguir siéndolo en el futuro. Sin embargo, usted, como inversionista individual que posee 5, 
10 o 20 acciones, no tiene una desventaja de gran tamaño. Algunas de sus acciones pueden 
caer sustancialmente y tal vez nunca regresen o tarden años en hacerlo. Aprender cuándo es 
conveniente recaudar dinero en efectivo es muy importante para usted... así que estudie y 
aprenda cómo usar esta técnica con éxito para su ventaja.
¿Qué es el mercado general?
Élmercado generales un término que se refiere a los índices de mercado más utilizados. 
Estos amplios índices le indican la fortaleza o debilidad aproximada de la actividad 
comercial general de cada día y pueden ser una de las primeras indicaciones de 
tendencias emergentes. Incluyen
El Standard & Poor's (S&P) 500. Este índice, que consta de 500 empresas, es 
una representación más amplia y moderna de la acción del mercado que el 
Dow.
El compuesto Nasdaq.Este ha sido un índice algo más volátil y relevante en los 
últimos años. El Nasdaq alberga a muchas de las empresas más jóvenes, 
innovadoras y de más rápido crecimiento del mercado que cotizan a través de 
la red de creadores de mercado del Nasdaq. Está un poco más inclinado hacia 
el sector de la tecnología.
El Promedio Industrial Dow Jones (DJIA).Este índice consta de 30 acciones de gran 
capitalización ampliamente negociadas. Solía   centrarse principalmente en grandes 
problemas industriales cíclicos, pero se ha ampliado un poco en los últimos años para 
incluir empresas como Coca-Cola y Home Depot. Es un promedio simple pero bastante 
desactualizado para estudiar porque está dominado por compañías grandes, establecidas 
y de línea antigua que crecen más lentamente que las preocupaciones más empresariales 
de la actualidad. También se puede manipular fácilmente durante períodos cortos de 
tiempo porque está limitado a solo 30 acciones.
El compuesto NYSE. Este es un índice ponderado de valor de mercado de todas las 
acciones que cotizan en la Bolsa de Valores de Nueva York.
Todos estos índices clave se muestran enDiario de negocios del inversoren gráficos 
grandes y fáciles de analizar que también cuentan con un promedio móvil y un

Clasificación de acumulación/distribución (ACC/DIS RTG®) para cada índice. La calificación 
de acumulación/distribución le indica si el índice ha estado recibiendo soporte de compra 
recientemente o si está experimentando una venta significativa. Siempre trato de verificar 
estos índices todos los días porque un cambio de clave puede ocurrir en unas pocas 
semanas, y no quieres estar dormido en el interruptor y no verlo. La columna “The Big 
Picture” de IBD también evalúa estos índices diariamente para ayudarlo materialmente a 
descifrar la condición y dirección actual del mercado.
¿Por qué es tan importante la observación cuidadosa y experta del mercado?
Una vez, un profesor de Harvard pidió a sus alumnos que hicieran un informe especial 
sobre peces. Sus alumnos fueron a la biblioteca, leyeron libros sobre peces y luego 
escribieron sus exposiciones. Pero después de entregar sus trabajos, los estudiantes se 
sorprendieron cuando el profesor los rompió y los tiró a la papelera.
Cuando le preguntaron qué estaba mal con los informes, el profesor dijo: “Si quieres 
aprender algo sobre los peces, siéntate frente a una pecera y mira los peces”. Hizo que 
sus alumnos se sentaran y observaran peces durante horas. Luego reescribieron su 
tarea únicamente en base a sus observaciones de los objetos mismos.
Ser un estudiante del mercado es como ser un estudiante en la clase de este profesor: si 
quieres aprender sobre el mercado, debes observar y estudiar los principales índices 
cuidadosamente. Al hacerlo, llegará a reconocer cuándo los promedios diarios del mercado 
están cambiando en puntos de inflexión clave, como los máximos y mínimos de los 
principales mercados, y aprenderá a capitalizar esto con conocimiento real y confianza.
Hay una lección importante aquí. Para ser muy preciso en cualquier 
actividad, debe observar y analizar los objetos con cuidado. Si quieres 
saber acerca de los tigres, debes observar a los tigres, no al clima, a la 
vegetación ni a los otros animales en la montaña.
Hace años, cuando Lou Brock se propuso romper el récord de bases robadas del béisbol, hizo 
fotografiar a todos los lanzadores de las grandes ligas con una película de alta velocidad desde 
los asientos detrás de la primera base. Luego estudió la película para saber qué parte del cuerpo 
de cada lanzador se movía primero cuando lanzaba a primera base. El lanzador era el objeto que 
Brock estaba tratando de vencer, por lo que fueron los propios lanzadores los que estudió con 
gran detalle.

En el Super Bowl de 2003, los Tampa Bay Buccaneers pudieron interceptar 
cinco pases de los Oakland Raiders estudiando primero y luego 
concentrándose en los movimientos oculares y el lenguaje corporal del 
mariscal de campo de Oakland. Ellos “leían” dónde iba a tirar.
Cristóbal Colón no aceptó la sabiduría convencional de que la tierra es plana 
porque él mismo había observado barcos en el mar que desaparecían en el 
horizonte de una manera que le decía lo contrario. El gobierno utiliza escuchas 
telefónicas, aviones espía, drones no tripulados y fotos satelitales para observar y 
analizar objetos que podrían amenazar nuestra seguridad. Así descubrimos los 
misiles soviéticos en Cuba.
Es lo mismo con el mercado de valores. Para saber hacia dónde va, debes 
observar y analizar diariamente los principales índices generales del mercado. 
Nunca, nunca le preguntes a nadie: "¿Qué crees que va a hacer el mercado?" 
Aprenda a leer con precisión lo que el mercado está haciendo cada día mientras lo 
hace.
Reconocer cuándo el mercado ha tocado techo o ha tocado fondo suele ser el 50% de 
todo el complicado juego de la inversión. también es el llavehabilidad de inversión que 
prácticamente todos los inversores, ya sean aficionados o profesionales, parecen carecer. De 
hecho, los analistas de Wall Street se equivocaron por completo al calificar la cima del 
mercado en 2000, en particular las cimas de cada uno de los líderes de alta tecnología. No les 
fue mucho mejor en 2008.
Realizamos cuatro encuestas de suscriptores de IBD en 2008 y también recibimos cientos de 
cartas de suscriptores que nos llevaron a creer que el 60% de los lectores de IBD vendieron 
acciones y recaudaron efectivo en diciembre de 2007 o junio de 2008 con la ayuda de la columna 
"The Big Picture" y aplicando y actuando de acuerdo con nuestra regla sobre cinco o seis días de 
distribución durante cualquier período de cuatro o cinco semanas. Preservaron su capital y 
evitaron la peor parte del colapso dramático y costoso del mercado en el otoño de 2008 que 
resultó de problemas excesivos en el mercado de préstamos inmobiliarios de hipotecas de alto 
riesgo (que habían sido patrocinados y fuertemente alentados por el gobierno). Es posible que 
haya visto algunos de los comentarios de nuestros suscriptores en IBD en la parte superior de un 
espacio de página titulado "Usted también puede hacerlo". Aprenderá exactamente cómo aplicar 
las reglas generales de distribución de mercado de IBD más adelante en este capítulo.
Las etapas de un ciclo bursátil

El inversionista ganador debe comprender cómo se desarrolla un ciclo comercial 
normal y durante qué período de tiempo. El inversor debe prestar especial 
atención a los ciclos recientes. No hay garantía de que solo porque los ciclos 
duraron tres o cuatro años en el pasado, durarán tanto en el futuro.
Los mercados alcistas y bajistas no terminan fácilmente. Por lo general, se necesitan dos o tres 
retrocesos complicados hacia arriba o hacia abajo para engañar o sacudir a los pocos especuladores 
restantes. Después de que todos los que pueden entrar o salir hayan tirado la toalla, no queda nadie 
para tomar medidas en la misma dirección del mercado. Entonces el mercado finalmente cambiará y 
comenzará una nueva tendencia. La mayor parte de esto es psicología de masas constantemente en 
funcionamiento.
Los mercados bajistas generalmente terminan cuando el negocio todavía está en una 
tendencia a la baja. La razón es que las acciones están anticipando, o “descontando”, todos 
los eventos económicos, políticos y mundiales con muchos meses de anticipación. El 
mercado de valores es unprincipalindicador económico, no uncoincidenteorezagado
indicador, en la serie de indicadores económicos clave de nuestro gobierno. El mercado es 
excepcionalmente perceptivo, teniendo en cuenta todos los eventos y condiciones básicas. 
Reaccionará a lo que está ocurriendo y lo que puede significar para la nación. El mercado no 
está controlado por Wall Street. Su acción está determinada por millones de inversionistas 
en todo el país y miles de grandes instituciones y es una conclusión consensuada sobre si le 
gusta o no le gusta lo que prevé, como lo que nuestro gobierno está haciendo o está por 
hacer y cuáles son las consecuencias. podría ser.
De manera similar, los mercados alcistas generalmente alcanzan su punto máximo y bajan antes de 
que se presente una recesión. Por esta razón, observar los indicadores económicos es una forma 
deficiente de determinar cuándo comprar o vender acciones y no se recomienda. Sin embargo, algunas 
firmas de inversión hacen esto mismo.
Las predicciones de muchos economistas también dejan mucho que desear. Algunos de 
los presidentes de nuestra nación han tenido que aprender esta lección por las malas. A 
principios de 1983, por ejemplo, justo cuando la economía estaba en sus primeros meses de 
recuperación, al jefe del Consejo de Asesores Económicos del presidente Reagan le 
preocupaba que el sector de bienes de capital no fuera muy fuerte. Este fue el primer indicio 
de que este asesor podría no ser tan sólido como debería ser. Si hubiera entendido las 
tendencias históricas, habría visto que la demanda de bienes de capital nunca ha sido fuerte 
en la etapa inicial de una recuperación. Esto fue especialmente cierto en el primer trimestre 
de 1983, cuando las plantas estadounidenses operaban a un bajo porcentaje de capacidad.

Debe verificar los ciclos anteriores para conocer la secuencia de movimientos del grupo de 
la industria en varias etapas del ciclo del mercado. Si lo hace, verá que los equipos ferroviarios, 
la maquinaria y otras industrias de bienes de capital se mueven tarde en un ciclo comercial o 
bursátil. Este conocimiento puede ayudarlo a obtener una solución de dónde se encuentra 
ahora. Cuando estos grupos comienzan a acumularse, sabes que estás cerca del final. A 
principios de 2000, las empresas informáticas que suministraban bienes de capital e 
infraestructura de Internet fueron los últimos motores, junto con los proveedores de equipos 
de telecomunicaciones.
Los estudiantes dedicados del mercado que deseen obtener más información sobre los 
ciclos y la historia a largo plazo del crecimiento económico de los EE. UU. pueden escribir a 
Securities Research Company, 27 Wareham Street, #401, Boston, MA 02118, y comprar uno de 
los largo plazo de la empresa. gráficos de pared de término. Además, en 2008, Daily Graphs, 
Inc., creó un gráfico mural del mercado de valores de 1900 a 2008 que muestra los principales 
eventos económicos y del mercado.
Algunos gráficos de los promedios del mercado también incluyen los principales eventos 
noticiosos de los últimos 12 meses. Estos pueden ser muy valiosos, especialmente si guarda 
y revisa copias anteriores. Entonces tiene un historial tanto de los promedios del mercado 
como de los eventos que han influido en su dirección. Ayuda saber, por ejemplo, cómo ha 
reaccionado el mercado ante nuevas caras en la Casa Blanca, rumores de guerra, controles 
de salarios y precios, cambios en las tasas de descuento, o simplemente pérdida de 
confianza y “pánico” en general. El gráfico adjunto del índice S&P 500 muestra varios ciclos 
anteriores con los mercados bajistas sombreados.
Debe estudiar los índices generales del mercado todos los días
En los mercados bajistas, las acciones suelen abrir fuertes y cerrar débiles. En los mercados alcistas, 
tienden a abrir débiles y cerrar fuertes. Los promedios generales del mercado deben verificarse todos 
los días, ya que las reversiones en las tendencias pueden comenzar en algunos pocos

dias. Confiar en estos índices primarios es un método más directo, práctico y 
efectivo para analizar el comportamiento del mercado y determinar su dirección.
No confíe en otros indicadores subsidiarios porque no se ha demostrado que sean 
efectivos en el momento. Escuchar a los muchos escritores de boletines de mercado, 
analistas técnicos o estrategas que examinan detenidamente de 30 a 50 indicadores técnicos 
o económicos diferentes y luego le dicen lo que creen que debería estar haciendo el mercado 
es generalmente una pérdida de tiempo muy costosa. Los boletines de inversión pueden 
crear dudas y confusión en la mente de un inversor. Curiosamente, la historia muestra que el 
mercado tiende a subir justo cuando las noticias son malas y estos expertos son más 
escépticos e inseguros.
Cuando el mercado general alcanza su punto máximo, debe vender para recaudar al menos 
algo de efectivo y reducir el margen (el uso de dinero prestado) para proteger su cuenta. Como 
inversionista individual, puede recaudar efectivo fácilmente y salir en uno o dos días, y también 
puede volver a ingresar más tarde cuando el mercado finalmente esté bien. Si no vende y 
obtiene efectivo cuando el mercado general alcanza su punto máximo, su lista diversificada de 
exlíderes del mercado puede disminuir drásticamente. Es posible que varios de ellos nunca 
recuperen sus niveles anteriores.
Lo mejor que puede hacer es aprender a interpretar los gráficos diarios de precios y 
volúmenes de los principales promedios generales del mercado. Si lo hace, no puede 
desviarse demasiado y no necesitará mucho más. No vale la pena discutir con el mercado. 
La experiencia enseña que cuestionar el mercado puede ser un error muy costoso.

El mercado bajista prolongado de dos años de 1973-1974
La combinación del escándalo de Watergate y las audiencias y el embargo de petróleo 
de 1974 por parte de la OPEP hicieron de 1973-1974 la peor catástrofe bursátil hasta 
ese momento desde la depresión de 1929-1933. El Dow corrigió un 50%, pero la acción 
promedio se desplomó más de un 70%.
Esta fue una gran lección para los accionistas y fue casi tan severa como la 
corrección del 90% que mostró el stock promedio de 1929 a 1933. Sin embargo, en 
1933, la producción industrial era solo el 56% del nivel de 1929, y más de 13 millones 
de estadounidenses estaban desempleados. . La tasa máxima de desempleo en la 
década de 1930 fue del 25%. Se mantuvo en dos dígitos durante toda la década y fue 
del 20% en 1939.
Los mercados estaban tan desmoralizados en el mercado bajista prolongado de 
1973-1974 que la mayoría de los miembros en el piso de la Bolsa de Valores de 
Nueva York temían que la bolsa no sobreviviera como una institución viable. Por 
eso es absolutamente crítico que estudie los promedios del mercado y aprenda 
cómo protegerse contra pérdidas catastróficas, tanto por su salud como por su 
cartera. Puedes aprender a hacer esto. Cualquiera puede hacerlo, si se pone serio y 
se aplica. ¿Tu dinero es importante para ti?
Una caída del 33 % requiere un aumento del 50 % para alcanzar el punto de equilibrio
No se puede exagerar la importancia de conocer la dirección del mercado general. Si 
tiene una pérdida del 33% en una cartera de acciones, necesita una ganancia del 50% 
solo para llegar a su punto de equilibrio. Si, por ejemplo, permitió que una cartera de 
$10,000 cayera a $6,666 (una disminución del 33 %), tiene que aumentar $3,333 (o 50 %) 
solo para volver al punto de partida. En el mercado bajista de 2007-2008, el S&P 500 
cayó más del 50 %, lo que significa que se necesitará un rebote del 100 % para que el 
índice se recupere por completo. ¿Y qué tan fácil es para ti hacer el 100%? Tal vez sea 
hora de que aprenda lo que está haciendo, adopte nuevas reglas y métodos y deje de 
hacer cosas que generan pérdidas del 50%.
Siempre debe actuar para preservar la mayor cantidad posible de las ganancias que ha 
acumulado durante el mercado alcista en lugar de hacer retroceder sus inversiones durante los 
períodos difíciles del mercado bajista. Para hacer esto, debe aprender reglas de venta 
históricamente probadas. (VerCapítulos 10 y11 para obtener más información sobre las reglas 
de venta).

Los mitos sobre la “inversión a largo plazo” y el ser pleno
Invertido
A muchos inversores les gusta pensar en sí mismos, o al menos describirse, como 
"inversores a largo plazo". Su estrategia es permanecer totalmente invertido en las buenas y 
en las malas. La mayoría de las instituciones hacen lo mismo. Pero un enfoque tan inflexible 
puede tener resultados trágicos, especialmente para los inversores individuales. Tanto los 
individuos como las instituciones pueden salirse con la suya en mercados bajistas 
relativamente suaves (25% o menos), pero muchos mercados bajistas no son suaves. 
Algunos, como 1973-1974, 2000-2002 y 2007-2008, son francamente devastadores.
El desafío siempre llega al principio, cuando comienzas a sentir un mercado bajista 
inminente. En la mayoría de los casos, no puede proyectar cuán malas podrían ser las 
condiciones económicas o cuánto tiempo podrían persistir esas malas condiciones. La 
guerra de Vietnam, la inflación y la escasez de dinero ayudaron a convertir la corrección de 
1969-1970 en una disminución del 36,9 % en dos años. Antes de eso, los mercados bajistas 
promediaron solo nueve meses y redujeron los promedios un 26%.
La mayoría de las acciones caen durante un mercado bajista, pero no todas se recuperan. Si 
aguanta incluso durante una corrección bajista modesta, puede quedarse con la mercancía 
dañada que tal vez nunca vuelva a alcanzar sus máximos anteriores. Definitivamente debe 
aprender a vender y recaudar al menos algo de efectivo cuando el entorno general cambia y sus 
acciones no funcionan.
Los inversores de compra y retención se enamoraron de Coca-Cola durante las décadas de 
1980 y 1990. El gigante de los refrescos subió año tras año, subiendo y bajando con el mercado. 
Pero dejó de funcionar en 1998, al igual que Gillette, otra de las favoritas de los titulares a largo 
plazo. Cuando el mercado cayó en su leve corrección bajista ese verano, Coca-Cola lo siguió. Dos 
años más tarde, después de algunas de las ganancias más emocionantes del mercado en 
décadas, Coca-Cola todavía estaba atrapada en una tendencia bajista. En algunos casos, las 
existencias de este tipo pueden recuperarse. Pero una cosa es segura: los inversionistas de Coca-
Cola se perdieron grandes avances en 1998 y 1999 en nombres como America Online y 
Qualcomm.
La estrategia de comprar y mantener también fue desastrosa para cualquiera que tuviera 
acciones tecnológicas entre 2000 y 2002. Muchos de los que más volaron perdieron entre el 75% 
y el 90% de su valor, y es posible que algunos nunca vuelvan a sus máximos anteriores. Eche un 
vistazo ahora a Time Warner, Corning, Yahoo!, Intel, JDS Uniphase y EMC, antiguos líderes del 
mercado en 1998–2000.

Protéjase de las recesiones del mercado
Napoleón escribió una vez que nunca dudar en la batalla le daba una ventaja sobre 
sus oponentes, y durante muchos años estuvo invicto. ¡En el campo de batalla que es 
el mercado de valores, están los vivos y están los muertos!
Después de ver las primeras indicaciones definitivas de un techo de mercado, no espere. 
Vender rápidamente antes de que se desarrolle una verdadera debilidad. Cuando los índices del 
mercado alcanzan su punto máximo y comienzan grandes reversiones a la baja, debe actuar de 
inmediato poniendo el 25% o más de su cartera en efectivo, vendiendo sus acciones a precios de 
mercado. No se recomienda el uso de órdenes limitadas (comprar o vender a un precio 
específico, en lugar de comprar o vender a precios de mercado usando órdenes de mercado). 
Concéntrese en su capacidad para entrar o salir de una acción cuando lo necesite. Cuestionar un 
octavo o un cuarto de punto (o sus equivalentes decimales) podría hacerle perder la oportunidad 
de comprar o vender una acción.
La acción ultrarrápida es aún más crítica si su cuenta de acciones está al margen. 
Si su cartera tiene un margen completo, con la mitad del dinero de sus acciones 
prestado de su corredor, una caída del 20 % en el precio de sus acciones hará que 
pierda el 40 % de su dinero. ¡Una caída del 50% en sus acciones podría acabar con 
usted! Nunca intente atravesar un mercado bajista con margen.
En el análisis final, en realidad solo hay dos cosas que puede hacer cuando comienza un 
nuevo mercado bajista: vender y retirarse o quedarse corto. Cuando se retira, debe 
permanecer fuera hasta que termine el mercado bajista. Esto generalmente significa cinco o 
seis meses o más. Sin embargo, en los períodos prolongados y llenos de problemas de 
1969-1970 y 1973-1974, significó hasta dos años. El mercado bajista que comenzó en marzo 
de 2000 durante el último año de la administración Clinton duró más y fue mucho más 
severo de lo normal. Nueve de cada diez inversores perdieron mucho dinero, especialmente 
en acciones de alta tecnología. Fue el final de un período de muchos excesos a fines de la 
década de 1990, una década en la que Estados Unidos se descuidó y bajó la guardia. Era el 
período de "todo vale", con las acciones desbocadas.
Vender al descubierto puede ser rentable, pero tenga cuidado: es una habilidad muy 
difícil y altamente especializada que debe intentarse solo durante los mercados bajistas. 
Pocas personas ganan dinero en ello. Las ventas en corto se analizan con más detalle en
Capítulo 12 .

Uso de órdenes de stop-loss
Si utiliza órdenes de límite de pérdidas o registra mentalmente un precio de venta y actúa en 
consecuencia, un mercado que está comenzando a alcanzar su punto máximo lo obligará 
mecánicamente, como un robot, a abandonar muchas de sus acciones. Una orden de stop-loss le 
indica al especialista en acciones en el parqué que, una vez que las acciones hayan bajado a su precio 
especificado, la orden se convierte en una orden de mercado y las acciones se venderán en la próxima 
transacción.
Por lo general, es mejor no ingresar órdenes de límite de pérdidas. Al hacerlo, usted y 
otros inversores con ideas similares están mostrando su mano a los creadores de mercado y, 
en ocasiones, pueden dejar caer las acciones para sacudir las órdenes de pérdida limitada. 
En su lugar, vigile sus acciones de cerca y sepa de antemano el precio exacto al que venderá 
de inmediato para reducir una pérdida. Sin embargo, algunas personas viajan mucho y no 
pueden controlar sus acciones de cerca, y otras tienen dificultades para tomar decisiones de 
venta y salir cuando están perdiendo. En tales casos, las órdenes stop-loss ayudan a 
compensar la distancia y la indecisión.
Si utiliza una orden de limitación de pérdidas, recuerde cancelarla si cambia de opinión y 
vende una acción antes de que se ejecute la orden. De lo contrario, más tarde podría vender 
accidentalmente una acción que ya no posee. Tales errores pueden ser costosos.
Cómo puede aprender a identificar los máximos bursátiles
Para detectar un techo del mercado, vigile de cerca el S&P 500, el NYSE Composite, el Dow 30 y el 
Nasdaq Composite diarios a medida que suben. En uno de los días en la tendencia alcista, el 
volumen del mercado en su conjunto aumentará con respecto al día anterior, pero el índice en sí 
mismo mostrará una acción de estancamiento (un aumento de precio significativamente menor 
para el día en comparación con el aumento de precio del día anterior). Llamo a esto "gran 
volumen sin un mayor aumento del precio". El promedio no tiene que cerrar por el día, pero en la 
mayoría de los casos lo hará, lo que hace que la distribución (venta) a medida que los inversores 
profesionales liquiden acciones debe ser más fácil de ver. En algunos casos, el diferencial desde el 
máximo diario promedio hasta el mínimo diario puede ser un poco más amplio que en días 
anteriores.
La liquidación normal cerca del pico del mercado generalmente ocurrirá de tres a cinco 
días específicos durante un período de cuatro o cinco semanas. En otras palabras, el

¡El mercado está bajo distribución mientras avanza! Esta es una de las razones por las 
que tan pocas personas saben cómo reconocer la distribución. Después de cuatro o 
cinco días de distribución definida en un lapso de cuatro o cinco semanas, el mercado 
general casi siempre bajará.
Cuatro días de distribución, si se detectan correctamente durante un período de dos 
o tres semanas, a veces son suficientes para convertir un mercado que anteriormente 
avanzaba en una caída. A veces, la distribución puede extenderse durante seis semanas 
si el mercado intenta en algún momento volver a subir a nuevos máximos. Si está 
dormido o no se da cuenta y no ve las señales máximas emitidas por el S&P 500, el NYSE 
Composite, el Nasdaq o el Dow (lo cual es fácil de hacer, ya que a veces ocurren solo 
unos pocos días), podría estar equivocado sobre la dirección del mercado y, por lo tanto, 
equivocado en casi todo lo que hace.
Uno de los mayores problemas es el tiempo que lleva revertir las opiniones y puntos de vista 
personales positivos de los inversores. Si siempre vende y reduce sus pérdidas un 7 % u 8 % por 
debajo de sus puntos de compra, es posible que automáticamente se vea obligado a vender al 
menos una o dos acciones a medida que comienza a desarrollarse una corrección en el mercado 
general. Esto debería ponerte en un estado de ánimo inquisitivo y defensivo antes. Seguir esta 
simple pero poderosa regla nuestra le ahorró mucho dinero a mucha gente en el devastador 
declive de los líderes tecnológicos en 2000 y en el mercado bajista de préstamos de alto riesgo de 
2008.
Solo se necesita uno de los índices para darle una señal repetida válida de 
demasiada distribución. Normalmente no necesita ver varios de los principales índices 
que muestran cuatro o cinco días de distribución. Además, si uno de los índices cae 
durante el día con un volumen mayor que el volumen del día anterior, debe disminuir 
más del 0,2 % para que se cuente como un día de distribución.
Después del declive inicial desde la parte superior, realice un seguimiento de cada intento de recuperación
cuesta abajo
Después de la cantidad requerida de días de mayor distribución de volumen alrededor 
de la parte superior y la primera caída resultante de esto, habrá un repunte pobre en 
los promedios del mercado, seguido de una falla en el repunte, o un día de 
seguimiento positivo y poderoso en precio y volumen. Debe aprender en detalle 
exactamente qué señales buscar y permanecer imparcial sobre el mercado. Deje que 
los promedios diarios le digan cómo ha sido el mercado

haciendo y está haciendo. (Consulte "Cómo detectar los mínimos del mercado de valores" más adelante en este 
capítulo para obtener más información sobre los repuntes del mercado).
Tres señales de que el primer intento de rally puede fallar
Después de que el mercado alcanza su punto máximo, normalmente se recuperará débilmente y 
luego fallará. Después del rebote del primer día, por ejemplo, el segundo día se abrirá con fuerza 
pero de repente bajará cerca del final de la sesión. El abrupto fracaso del mercado en seguir 
adelante con su primer intento de recuperación probablemente debería responderse con más 
ventas de su parte.
Sabrá que el rebote inicial es débil si (1) el precio del índice avanza en el tercer, 
cuarto o quinto día de repunte, pero en un volumen inferior al del día anterior, (2) el 
promedio hace poco progreso neto alcista del precio en comparación con su 
progreso el día anterior, o (3) el promedio del mercado recupera menos de la mitad 
de la caída inicial desde su máximo intradiario absoluto anterior. Cuando vea estos 
débiles repuntes y fracasos, es recomendable seguir vendiendo.
Cómo CAN SLIM y IBD dieron la bandera roja en marzo de 2000
Nasdaq superior
En octubre de 1999, el mercado despegó con un furioso avance. Los temores de un colapso Y2K el 1 
de enero de 2000 se habían desvanecido. Las empresas anunciaban fuertes ganancias para el tercer 
trimestre que acababa de terminar. Tanto las acciones tecnológicas líderes como las emisiones 
especulativas de Internet y biotecnología acumularon enormes ganancias en solo cinco meses. Pero 
las grietas comenzaron a aparecer a principios de marzo de 2000.
El 7 de marzo, el Nasdaq cerró a la baja por un mayor volumen, la primera vez que lo 
hacía en más de seis semanas. Esa es una acción inusual durante un mercado alcista 
rugiente, pero un día de distribución no es significativo por sí solo. Aún así, fue la primera 
bandera amarilla y valió la pena observarla con atención.
Tres días después, el Nasdaq subió más de 85 puntos a un nuevo máximo en la mañana. 
Pero se revirtió por la tarde y terminó el día con solo 2 puntos arriba en un gran volumen 
que estaba un 13% por encima del promedio. Esta fue la segunda señal de advertencia. Esa 
acción agitada (mucha negociación pero ningún progreso real de los precios, una clara señal 
de distribución) fue aún más importante porque las acciones líderes comenzaron a mostrar 
sus propios síntomas de alcanzar máximos clímax:

acción que será discutida enCapítulo 11 . Solo dos días después, el 14 de marzo, el 
mercado cerró con una caída del 4% debido a un gran aumento de volumen. Esta fue la 
tercera señal de advertencia importante de distribución y una en la que debería haber 
estado tomando alguna acción de venta.
El índice logró armar un repunte sospechoso del 16 al 24 de marzo, luego se estancó 
nuevamente por cuarto día de distribución. Pronto se quedó sin fuerza y   se recuperó con 
un mayor volumen dos días después para un quinto día de distribución y una confirmación 
final y definitiva del tope del 10 de marzo. El mercado mismo le decía que vendiera, 
recaudara efectivo y saliera de sus acciones. Todo lo que tenías que hacer era leerlo bien y 
reaccionar, en lugar de escuchar las opiniones de otras personas. Otras personas se 
equivocan con demasiada frecuencia y probablemente no tengan ni idea de cómo 
reconocer o comprender los días de distribución.
Durante las siguientes dos semanas, el Nasdaq, junto con el S&P 500 y el Dow, sufrieron 
repetidos episodios de distribución ya que los índices se vendieron con un volumen mayor 
que el día anterior. Los inversionistas astutos de CAN SLIM que leyeron, estudiaron y se 
prepararon sabiendo exactamente a qué prestar atención habían tomado sus ganancias 
hace mucho tiempo.
Estudie nuestros ejemplos de gráficos de este y otros topes de mercado. La 
historia se repite cuando se trata del mercado de valores; verá este tipo de acción 
una y otra vez en el futuro. Así que hazlo.
Cómo CAN SLIM y IBD marcaron con bandera roja el Top 2007 en el
Mercado
Como se mencionó anteriormente, varias encuestas mostraron que aproximadamente el 
60% de los suscriptores de IBD vendieron acciones en 2008 antes de que ocurriera la rápida 
ruptura del mercado de valores. La columna "The Big Picture" de IBD señaló claramente en 
su recuadro especial Market Pulse cuando los índices de mercado tenían cinco días de 
distribución y la perspectiva había cambiado a "Mercado en corrección", y luego la columna 
sugirió que era hora de recaudar efectivo. Estoy seguro de que la mayoría de esas personas 
habían leído y estudiado este capítulo, incluida nuestra descripción de cómo nos retiramos 
del mercado en marzo de 2000. Finalmente pudieron usar y aplicar las reglas generales del 
mercado de IBD para preservar sus ganancias y no tener que someterse a las severas 
caídas que pueden ocurrir cuando no tienes reglas o métodos de protección. Y con suerte, 
aquellos que no siguieron las reglas podrán aplicarlas mejor en el futuro.

No sucede demasiado por accidente en el mercado. Requiere esfuerzo de su parte 
aprender lo que necesita saber para detectar todos los mercados principales. Esto es lo que 
el CEO de Apple, Steve Jobs, dijo sobre el esfuerzo: "Las cosas que he hecho en mi vida han 
requerido muchos años de trabajo antes de que despeguen". Los gráficos de tope de 
mercado anotados para el período desde el tope de 1976 hasta el tope de 2007 se muestran 
unas pocas páginas más adelante.
Cimas históricas para estudio adicional
Históricamente, los máximos de distribución a mediano plazo (aquellos que generalmente 
van seguidos de caídas del 8% al 12% en los promedios generales del mercado) ocurren 
como lo hicieron durante la primera semana de agosto de 1954. Primero, hubo un aumento 
del volumen de la Bolsa de Valores de Nueva York sin más. Progreso alcista de los precios en 
el Dow Jones Industrials. Eso fue seguido al día siguiente por un gran volumen sin más 
aumento de precios y con un amplio diferencial de precios de mayor a menor en el Dow. 
Otro máximo similar ocurrió en la primera semana de julio de 1955. Se caracterizó por un 
clímax de precios con un amplio diferencial de precios desde el mínimo del día hasta el 
máximo, seguido al día siguiente por un mayor volumen con el Dow cerrando en precio, y 
luego, tres días después, aumentó el volumen de la Bolsa de Nueva York y el Dow volvió a 
cerrar.
Otros máximos del mercado bajista y de mediano plazo para estudio incluyen 
septiembre de 1955
noviembre de 1955
abril de 1956
agosto de 1956
enero de 1957
enero de 1990
julio de 1957
noviembre de 1958
enero de 1959
mayo de 1959
junio de 1959

julio de 1959
enero de 1960
junio de 1960
abril de 1961
mayo de 1961
septiembre de 1961
noviembre de 1961
diciembre de 1961
marzo de 1962
junio de 1963
octubre de 1963
mayo de 1965
febrero de 1966
abril de 1966
junio de 1966
mayo de 1967
septiembre de 1967
diciembre de 1967
diciembre de 1968
mayo de 1969
abril de 1971
septiembre de 1971
enero de 1973
octubre de 1973
julio de 1975
septiembre de 1976
septiembre de 1978
septiembre de 1979

febrero de 1980
noviembre de 1980
abril de 1981
junio de 1981
diciembre de 1981
mayo de 1982
enero de 1984
julio de 1986
septiembre de 1986
abril de 1987
agosto de 1987
octubre de 1987
octubre de 1989
enero de 1990
julio de 1990
junio de 1992
febrero de 1994
septiembre de 1994
mayo de 1996
marzo de 1997
octubre de 1997
julio de 1998
agosto de 1999
enero de 2000
abril de 2000
septiembre de 2000
febrero de 2001
mayo de 2001

diciembre de 2001
enero de 2004
abril de 2006
noviembre de 2007
junio de 2008
Si estudia detenidamente los siguientes gráficos promedio diarios del mercado de 
varios máximos y comprende cómo surgieron, llegará a reconocer las mismas 
indicaciones cuando observe entornos de mercado futuros. Cada día numerado en 
estos gráficos es un día de distribución.
Siga a los líderes para obtener pistas sobre la cima del mercado
El segundo indicador más importante de un cambio principal en la dirección del mercado, después 
de los promedios diarios, es la forma en que actúan las acciones líderes. Después de que el 
mercado haya avanzado durante un par de años, puede estar bastante seguro de que tendrá 
problemas si la mayoría de los líderes bursátiles individuales comienzan a actuar de manera 
anormal.
Un ejemplo de actividad anormal se puede ver cuando las acciones líderes se separan de las 
formaciones de base de gráfico de tercera o cuarta etapa en el camino hacia arriba. La mayoría 
de estas estructuras básicas serán defectuosas, y las fluctuaciones de precios aparecerán 
mucho más



más ancho y suelto. Una base defectuosa (ancha, suelta y errática) se puede reconocer y analizar 
mejor mediante el estudio de gráficos de cotizaciones diarias o semanales de una acción.

Historial de precios y volúmenes.
Otro signo de actividad anormal es la parte superior del "clímax". Aquí, una acción líder 
subirá más rápidamente durante dos o tres semanas seguidas, después de haber avanzado 
durante muchos meses. (VerCapítulo 11 en la venta.)
Algunos líderes tendrán su primer precio anormal rompiendo la parte superior con un 
gran volumen, pero luego no podrán recuperar más que una pequeña cantidad desde los 
mínimos de su corrección. Aún otros mostrarán una seria pérdida de impulso alcista en 
sus informes de ganancias trimestrales más recientes.
Los cambios en la dirección del mercado también se pueden detectar revisando las últimas 
cuatro o cinco compras de acciones en su propia cartera. Si no ha ganado ni un centavo con 
ninguno de ellos, podría estar detectando signos de una nueva tendencia bajista.
Los inversores que utilizan gráficos y entienden la acción del mercado saben que muy 
pocas acciones líderes serán atractivas en torno a los máximos del mercado. 
Simplemente no hay acciones que surjan de bases de gráficos sólidas y correctamente 
formadas. La mejor mercancía ha sido comprada, jugada y bien seleccionada.
La mayoría de las bases serán anchas y sueltas, una gran señal de peligro real que debe aprender a 
comprender y obedecer. Todo lo que queda para mostrar fuerza en esta etapa son las acciones rezagadas. 
La visión del fortalecimiento de los rezagados lentos o de bajo precio y de menor calidad es una señal para 
el operador de mercado inteligente de que el mercado alcista puede estar cerca de su fin. Incluso los pavos 
pueden intentar volar en una tormenta de viento.
Durante la fase inicial de un mercado bajista, parecerá que ciertas acciones líderes se 
oponen a la tendencia al mantener el precio, creando la impresión de fortaleza, pero lo 
que está viendo es solo un aplazamiento de lo inevitable. Cuando asaltan la casa, por lo 
general atrapan a todos, y eventualmente todos los líderes sucumbirán a la venta. Esto 
es exactamente lo que sucedió en el mercado bajista de 2000. Cisco y otros líderes de 
alta tecnología eventualmente colapsaron a pesar de que muchos analistas dijeron 
incorrectamente que deberían ser comprados.
Eso es también lo que sucedió en la parte superior del Nasdaq en junio y julio de 2008. Los aceros, 
los fertilizantes y los aceites que lideraron el mercado alcista de 2003-2007 se dieron la vuelta y 
finalmente colapsaron después de que parecían estar desafiando la parte superior general del 
mercado. que en realidad comenzó con al menos cinco días de distribución en octubre de 2007. US 
Steel se derrumbó a pesar de que sus siguientes dos informes trimestrales de ganancias aumentaron 
más del 100%. La potasa superó cuando su trimestre actual subió un 181 % y el próximo trimestre 
subió un 220 %. Esto engañó a la mayoría de los analistas,

que estaban enfocados en las grandes ganancias que se habían reportado o se esperaban. No habían 
estudiado todos los máximos históricos anteriores y no se dieron cuenta de que muchos líderes 
anteriores habían alcanzado el máximo cuando las ganancias subieron un 100%. ¿Por qué estas 
acciones finalmente cedieron? Estaban en un mercado bajista que había comenzado ocho meses 
antes, a finales de 2007.
Los máximos del mercado, ya sean intermedios (generalmente caídas del 8 % al 12 %) o máximos 
primarios del mercado alcista, a veces ocurren cinco, seis o siete meses después del último punto de 
compra importante en las acciones líderes y en los promedios. Por lo tanto, las reversiones máximas 
suelen ser señales tardías: la gota que colmó el vaso antes de un derrumbe. En la mayoría de los 
casos, la distribución o venta ha estado ocurriendo durante días o incluso semanas en líderes de 
mercado individuales. Uso de reglas de venta de acciones individuales, que discutiremos enCapítulos 
10 y11 , ya debería haberlo llevado a vender una o dos de sus participaciones en el camino hacia 
arriba, justo antes del pico del mercado.
Otras advertencias del mercado bajista
Si los líderes originales del mercado comienzan a tambalearse y las acciones de menor precio, 
menor calidad y más especulativas comienzan a subir, ¡cuidado! Cuando los perros viejos 
comienzan a ladrar, el mercado está en su último tramo débil. Los rezagados no pueden llevar el 
mercado más alto. Entre los signos reveladores se encuentran las acciones de baja calidad que 
comienzan a dominar la lista más activa en los días de “subida” del mercado. Esto es simplemente 
una cuestión de liderazgo débil que intenta dominar el mercado. Si los mejores no pueden 
liderar, los peores ciertamente no lo harán por mucho tiempo.
Se han producido muchas reversiones máximas (cuando el mercado cierra en la parte inferior de 
su rango de cotización después de alcanzar un nuevo máximo ese día) entre el tercer y el noveno día 
de un repunte después de que los promedios se trasladaron a un nuevo terreno elevado a partir de 
bases de gráficos pequeñas (lo que significa que el lapso de tiempo desde el principio hasta el final del 
patrón fue realmente demasiado corto). Es importante tener en cuenta que las condiciones bajo las 
cuales ocurrieron las cimas fueron casi las mismas.
En otras ocasiones, un mercado en cabeza se recuperará durante un par de meses y 
volverá casi a su antiguo máximo o incluso por encima de él antes de colapsar en serio. 
Esto ocurrió en diciembre de 1976, enero de 1981 y enero de 1984. Hay una razón 
psicológica importante para esto: la mayoría de las personas en el mercado no pueden 
estar exactamente en el momento correcto. En 1994, el Nasdaq no superó hasta 
semanas después que el Dow. Algo similar sucedió a principios de 2000.

La mayoría de las personas en el mercado de valores, incluidos los inversores profesionales e 
individuales, serán engañados primero. Se trata de la psicología humana y las emociones. Si fue 
lo suficientemente inteligente como para vender o vender al descubierto en enero de 1981, el 
poderoso repunte de febrero y marzo probablemente lo obligó a cubrir sus ventas al descubierto 
con pérdidas oa comprar algunas acciones durante el fuerte repunte. Fue un ejemplo de cuán 
traicionero puede ser realmente el mercado en los puntos de inflexión.
No vuelvas a entrar demasiado pronto
No tuve muchos problemas para reconocer y actuar sobre los primeros signos de los 
muchos mercados bajistas desde 1962 hasta 2008. Pero algunas veces cometí el error de 
volver a comprar demasiado pronto. Cuando comete un error en el mercado de valores, lo 
único sensato que puede hacer es corregirlo. No luches contra eso. El orgullo y el ego nunca 
dan resultado; tampoco la vacilación cuando empiezan a aparecer pérdidas.
El mercado bajista típico (y algunos no son típicos) generalmente tiene tres fases separadas, o 
tramos, de declive interrumpidos por un par de repuntes que duran lo suficiente como para 
convencer a los inversores de que comiencen a comprar. En 1969 y 1974, algunas de estas 
manifestaciones falsas y prolongadas duraron hasta 15 semanas. La mayoría no dura tanto.
A muchos inversores institucionales les encanta "pescar de fondo". Comenzarán a comprar 
acciones desde un supuesto fondo y ayudarán a que el repunte sea lo suficientemente convincente 
como para atraerlo. Es mejor que se mantenga al margen en efectivo hasta que realmente comience 
un nuevo mercado alcista.
Cómo puede detectar fondos del mercado de valores
Una vez que haya reconocido un mercado bajista y haya reducido sus tenencias de acciones, la 
gran pregunta es cuánto tiempo debe permanecer al margen. Si vuelve a sumergirse en el 
mercado demasiado pronto, el repunte aparente puede desvanecerse y perderá dinero. Pero si 
dudas al borde de la eventual recuperación rugiente, las oportunidades te pasarán por alto. 
Nuevamente, los promedios generales diarios del mercado brindan la mejor respuesta con 
diferencia. Los mercados son siempre más fiables que las emociones u opiniones personales 
de la mayoría de los inversores.
En algún momento de cada corrección, ya sea que la corrección sea leve o severa, 
el mercado de valores siempre intentará recuperarse. no vuelvas a entrar

de inmediato. Espere a que el propio mercado confirme la nueva tendencia alcista.
Un intento de repunte comienza cuando un promedio importante del mercado cierra 
al alza después de una caída que ocurrió más temprano en el día o durante la sesión 
anterior. Por ejemplo, el Dow Jones se desploma un 3% por la mañana, pero luego se 
recupera más tarde y cierra al alza. O el Dow cierra con una baja del 2% y luego rebota al 
día siguiente. Por lo general, llamamos a la sesión en la que el Dow finalmente cierra al 
alza el primer día del intento de repunte, aunque ha habido algunas excepciones. Por 
ejemplo, el primer día en que el mercado tocó fondo a principios de octubre en 1998, en 
realidad cayó debido a un gran volumen, pero cerró en la mitad superior del rango de 
precios de ese día. Siéntate tranquilo y sé paciente. Los primeros días de mejora no 
pueden decirle si el rally tendrá éxito.
A partir del cuarto día del intento de repunte, busque uno de los principales 
promedios para "seguir adelante" con una ganancia en auge en un volumen mayor que 
el día anterior. Esto le dice que es mucho más probable que el rally sea real. Los 
seguimientos más poderosos generalmente ocurren entre el cuarto y el séptimo día del 
rally. El fondo de 1998 que acabamos de mencionar siguió en el quinto día del intento de 
recuperación. El mercado subió un 2,1%. Un día de seguimiento debería dar la sensación 
de un repunte explosivo que es fuerte, decisivo y concluyente, no a regañadientes y en 
la cerca o apenas arriba del 1½%. El volumen del mercado para el día debe en la mayoría 
de los casos estar por encima de su volumen promedio diario, además de ser siempre 
superior a la negociación del día anterior.
Ocasionalmente, pero rara vez, se realiza un seguimiento tan pronto como el 
tercer día del rally. En tal caso, el primer, segundo y tercer día deben ser todos muy 
poderosos, con un promedio mayor de 1½% a 2% o más en cada sesión de gran 
volumen.
Solía   considerar que el 1 % era el porcentaje de aumento para un día de seguimiento 
válido. Sin embargo, en los últimos años, a medida que los inversionistas institucionales se 
enteraron de nuestro sistema, aumentamos el requisito en una cantidad significativa para 
el Nasdaq y el Dow. Al hacer esto, estamos tratando de minimizar la posibilidad de que los 
profesionales manipulen algunas de las 30 acciones en el promedio Dow Jones para crear 
días de seguimiento falsos o defectuosos.
Habrá casos en los que los rallies confirmados fallen. Unos pocos grandes inversores 
institucionales, armados con su inmenso poder adquisitivo, pueden aumentar los 
promedios en un día en particular y crear la impresión de un seguimiento.

a través de. Sin embargo, a menos que los compradores inteligentes vuelvan a subir a 
bordo, el repunte implosionará, a veces colapsando con un gran volumen en los próximos 
días.
Sin embargo, el hecho de que el mercado corrija el día después de un seguimiento no 
significa que el seguimiento sea falso. Cuando un mercado bajista toca fondo, con frecuencia 
retrocede y se ubica por encima o cerca de los mínimos alcanzados durante las semanas 
anteriores. Es más constructivo cuando estos retrocesos o "pruebas" se mantienen al menos un 
poco por encima de los mínimos intradiarios absolutos realizados recientemente en los 
promedios del mercado.
Una señal de seguimiento no significa que debas salir corriendo y comprar con abandono. 
Simplemente le da el visto bueno para comenzar a comprar acciones de alta calidad con fuertes 
ventas y ganancias a medida que superan las bases de precios sólidas, y es una segunda 
confirmación vital de que el intento de repunte está teniendo éxito.
Recuerde, ningún nuevo mercado alcista ha comenzado nunca sin una 
confirmación de seguimiento de volumen y precio fuerte. Vale la pena esperar y 
escuchar al mercado. Los siguientes gráficos son ejemplos de varios fondos en el 
mercado de valores entre 1974 y 2003.


El gran dinero se gana en los dos primeros años
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

El dinero realmente grande generalmente se gana en los primeros uno o dos años de 
un nuevo ciclo normal de mercado alcista. Es en este punto que siempre debe 
reconocer y capitalizar plenamente las oportunidades doradas que se presentan.
El resto del ciclo "alcista" generalmente consiste en un movimiento de ida y vuelta 
en los promedios del mercado, seguido de un mercado bajista. El año 1965 fue una de 
las pocas excepciones, pero ese fuerte mercado en el tercer año de un nuevo ciclo fue 
provocado por el inicio de la Guerra de Vietnam.
En el primer o segundo año de un nuevo mercado alcista, debería haber algunas 
caídas a mediano plazo en los promedios del mercado. Estos suelen durar un par de 
meses, con los índices de mercado cayendo del 8% a un 12% o 15% ocasional. Después 
de varios ajustes bruscos a la baja de esta naturaleza, y después de que hayan pasado 
al menos dos años de un mercado alcista, un gran volumen sin más progreso alcista 
en los promedios del mercado diario podría indicar el comienzo temprano del próximo 
mercado bajista.
Dado que el mercado se rige por la oferta y la demanda, puede interpretar un 
gráfico de los promedios generales del mercado de la misma manera que lee el gráfico 
de una acción individual. El promedio industrial Dow Jones y el S&P 500 generalmente 
se muestran en las mejores publicaciones.Diario de negocios del inversor muestra el 
Nasdaq Composite, el New York Stock Exchange Composite y el S&P 500, con gráficos 
diarios de gran tamaño de precios y volúmenes apilados uno encima del otro para 
facilitar la comparación de los tres. Estos gráficos deben mostrar los promedios 
máximos, mínimos y de cierre del mercado día a día durante al menos seis meses, junto 
con el volumen diario de NYSE y Nasdaq en millones de acciones negociadas.
Por cierto, cuando comencé en el mercado hace unos 50 años, un día 
promedio en la Bolsa de Valores de Nueva York era de 3,5 millones de acciones. 
Hoy en día, se negocian en promedio 1.500 millones de acciones cada día, un 
increíble aumento de 150 veces que demuestra claramente, sin lugar a dudas, el 
asombroso crecimiento y éxito de nuestro sistema capitalista de libre empresa. 
Su libertad y oportunidad incomparables han atraído constantemente a millones 
de personas ambiciosas de todo el mundo que han aumentado materialmente 
nuestra productividad e inventiva. Ha llevado a un aumento sin precedentes en 
nuestro nivel de vida, de modo que la gran mayoría de los estadounidenses y 
todas las áreas de nuestra población están mejor que antes. Siempre hay 
problemas que necesitan ser reconocidos y resueltos. Pero nuestro sistema es el 
más exitoso del mundo,

avance a aquellos que están dispuestos a trabajar, capacitarse y educarse. Los 100 gráficos 
enCapítulo 1 son solo una pequeña muestra de grandes oportunidades de inversión 
pasadas.
Los mercados bajistas normales muestran tres tramos de movimiento de precios a la baja, 
pero no existe una regla que diga que no puede tener cuatro o incluso cinco tramos a la baja. 
Debe evaluar las condiciones generales y los eventos en el país de manera objetiva y dejar que 
los promedios del mercado cuenten su propia historia. Y tienes que entender cuál es esa 
historia.
Formas adicionales de identificar los puntos de inflexión clave del mercado
Busque la divergencia de los promedios clave
Se deben verificar varios promedios en los puntos de inflexión del mercado para ver si hay 
divergencias significativas, lo que significa que se están moviendo en diferentes 
direcciones (una hacia arriba y otra hacia abajo) o que un índice avanza o disminuye a un 
ritmo mucho mayor que otro.
Por ejemplo, si el Dow Jones sube 100 y el S&P 500 sube solo el 
equivalente a 20 en el Dow para el día (el S&P 500 es un índice más amplio), 
indicaría que el repunte no es tan amplio y fuerte como parece. . Para 
comparar el cambio en el S&P 500 con el del Dow, divida el S&P 500 entre el 
promedio del Dow y luego multiplíquelo por el cambio en el S&P 500.
Por ejemplo, si el Dow cerró en 9,000 y el S&P 500 terminó en
900, el Dow 9,000 sería 10 veces el S&P 500. Por lo tanto, si el Dow, en un día 
en particular, sube 100 puntos y el S&P 500 sube 5 puntos, puede multiplicar 
el 5 por 10 y encontrar que el S&P 500 subió solo el equivalente a 50 puntos 
en el Dow.
El nuevo máximo del Dow en enero de 1984 estuvo acompañado por una divergencia en los 
índices: el S&P 500, más importante y de base más amplia, no alcanzó un nuevo máximo. Esta es 
la razón por la que la mayoría de los profesionales trazan los índices clave juntos, para que sea 
más fácil detectar las no confirmaciones en los puntos de inflexión clave. Los inversionistas 
institucionales suben periódicamente el Dow de 30 acciones mientras liquidan el Nasdaq más 
amplio o una lista de acciones tecnológicas al amparo de la subida del Dow. Es como un gran 
juego de póquer, con jugadores que esconden sus manos, farolean y fingen.

Ciertos indicadores psicológicos del mercado podrían ayudar a veces
Ahora que comerciarponeryllamaropciones es el esquema para hacerse rico rápidamente para muchos 
especuladores, puede trazar y analizar la proporción de llamadas a opciones de venta para obtener otra 
información valiosa sobre el temperamento de la multitud. Los operadores de opciones compran call, que son 
opciones para comprar acciones ordinarias, o puts, que son opciones para vender acciones ordinarias. Un 
comprador de llamadas espera que los precios suban; un comprador de opciones de venta desea que los precios 
bajen.
Si el volumen de opciones de compra en un período de tiempo determinado es mayor que el 
volumen de opciones de venta, una suposición lógica es que los especuladores de opciones como 
grupo esperan precios más altos y son optimistas en el mercado. Si el volumen de opciones de 
venta es mayor que el de las llamadas, los especuladores adoptan una actitud bajista. Cuando los 
jugadores de opciones compran más puts que calls, el índice de relación put-to-call sube un poco 
por encima de 1.0. Tal lectura coincidió con los mínimos generales del mercado en 1990, 1996, 
1998 y abril y septiembre de 2001, pero no siempre se puede esperar que esto ocurra.
Élporcentaje de asesores de inversión que son bajistases una medida interesante del 
sentimiento de los inversores. Cuando los mercados bajistas están cerca del fondo, la gran 
mayoría de las cartas de aviso generalmente serán bajistas. Cerca de los máximos del mercado, 
la mayoría será alcista. La mayoría suele estar equivocada cuando lo más importante es tener 
razón. Sin embargo, no puede suponer ciegamente que debido a que el 65% de los asesores de 
inversión fueron bajistas la última vez que el mercado general tocó fondo, se producirá una caída 
importante del mercado la próxima vez que el índice de asesores de inversión alcance el mismo 
punto.
Élrelación de interés cortoes la cantidad de ventas en corto en la Bolsa de Valores de Nueva 
York, expresada como porcentaje del volumen total de NYSE. Esta relación puede reflejar el 
grado de pesimismo mostrado por los especuladores en el mercado. A lo largo de los fondos del 
mercado bajista, generalmente verá dos o tres picos importantes que muestran un fuerte 
aumento de las ventas en corto. No existe una regla que rija qué tan alto debe llegar el índice, 
pero estudiar los fondos del mercado anteriores puede darle una idea de cómo se veía la relación 
en los momentos clave del mercado.
Un índice que a veces se utiliza para medir el grado de actividad especulativa es el
Volumen de Nasdaq como porcentaje del volumen de NYSE. Esta medida proporcionó 
un aviso útil de problemas inminentes durante el verano de 1983, cuando el volumen 
de Nasdaq aumentó significativamente en relación con el Big Board (NYSE). Cuando una 
tendencia persiste y se acelera, indicando salvaje,

especulación desenfrenada, estás cerca de una corrección general del mercado. El volumen de 
negociación del Nasdaq ha crecido más que el de la Bolsa de Nueva York en los últimos años 
porque muchas empresas emprendedoras nuevas cotizan en el Nasdaq, por lo que este índice 
debe verse de manera diferente ahora.
Interpretar la línea de avance-declive sobrevalorada
Algunos analistas técnicos siguen religiosamente los datos de avance-declive (AD). Estos 
técnicos toman el número de acciones que avanzan cada día frente al número que disminuye, y 
luego trazan esa proporción en un gráfico. Las líneas de declive avanzadas están lejos de ser 
precisas porque con frecuencia se desvían bruscamente mucho antes de que el mercado alcista 
finalmente llegue a su punto máximo. En otras palabras, el mercado sigue avanzando hacia un 
terreno más alto, pero lo lideran menos pero mejores acciones.
La línea de avance-declive simplemente no es tan precisa como los índices 
generales clave del mercado porque analizar la dirección del mercado no es un 
simple juego de números totales. No todas las acciones son iguales; es mejor 
saber dónde está el liderazgo real y cómo está actuando que saber cuántas 
acciones mediocres más están subiendo y bajando.
La línea NYSE AD alcanzó su punto máximo en abril de 1998 y tuvo una tendencia a la baja 
durante el nuevo mercado alcista que estalló seis meses después, en octubre. La línea AD 
continuó cayendo desde octubre de 1999 hasta marzo de 2000, perdiendo uno de los repuntes 
más poderosos del mercado en décadas.
Una línea de avance-declive a veces puede ser útil cuando un mercado bajista claro intenta 
un repunte a corto plazo. Si la línea AD está por detrás de los promedios del mercado y no puede 
recuperarse, está dando una indicación interna de que, a pesar de la fuerza del incremento en el 
Dow o el S&P, el mercado en general sigue siendo frágil. En tales casos, el rally por lo general 
fracasa. En otras palabras, se necesitan más que unos pocos líderes para crear un nuevo 
mercado alcista.
En el mejor de los casos, la línea de avance-declive es un indicador secundario de valor 
limitado. Si escucha a comentaristas o estrategas del mercado televisivo exaltando sus 
virtudes alcistas o bajistas, probablemente no hayan hecho su tarea. Ninguna medición 
secundaria puede ser tan precisa como los principales índices del mercado, por lo que no 
desea confundirse y enfatizar demasiado la amplia gama de otras medidas técnicas que la 
mayoría de la gente usa, generalmente con resultados mediocres.

Vea los cambios en las tasas de la Junta de la Reserva Federal
Entre los indicadores generales fundamentales del mercado, los cambios en la tasa de descuento de 
la Junta de la Reserva Federal (la tasa de interés que la FRB cobra a los bancos miembros por 
préstamos), la tasa de fondos federales (la tasa de interés que los bancos con reservas de fondos 
cobran por préstamos a bancos sin reservas de fondos) y ocasionalmente, los niveles de margen de 
acciones son indicadores valiosos para observar.
Como regla general, las tasas de interés brindan la mejor confirmación de las condiciones 
económicas básicas, y los cambios en la tasa de descuento y la tasa de los fondos federales son, 
con mucho, los más confiables. En el pasado, tres alzas significativas sucesivas en las tasas de 
interés de la Fed generalmente marcaron el comienzo de mercados bajistas y recesiones 
inminentes.
Los mercados bajistas por lo general, pero no siempre, terminaron cuando finalmente se 
redujo la tasa. En el lado negativo, el aumento de la tasa de descuento al 6% en septiembre de 
1987, justo después de que Alan Greenspan se convirtiera en presidente, condujo a la severa 
ruptura del mercado en octubre.
Los indicadores del mercado monetario reflejan la actividad económica general. En ocasiones, he 
seguido mediciones seleccionadas del gobierno y de la Junta de la Reserva Federal, incluidos 10 
indicadores de la oferta y la demanda de dinero e indicadores de los niveles de las tasas de interés. La 
historia demuestra que la dirección del mercado general, y también la de varios grupos industriales, a 
menudo se ve afectada por los cambios en las tasas de interés porque el nivel de las tasas de interés 
generalmente está vinculado a la política monetaria estricta o flexible de la Reserva Federal.
Para el inversor, los indicadores monetarios más simples y relevantes a seguir y 
comprender son los cambios en la tasa de descuento y la tasa de fondos federales.
Con el advenimiento del comercio de programas y varios dispositivos de cobertura, 
algunos fondos ahora cubren partes de su cartera en un intento de brindar cierta protección 
contra caídas durante los mercados riesgosos. El grado en que estas coberturas vuelvan a ser 
exitosas depende en gran medida de la habilidad y el momento oportuno, pero un posible 
efecto para algunos administradores puede ser disminuir la presión para volcar los valores de 
la cartera en el mercado.
La mayoría de los fondos operan con una política de estar ampliamente diversificados y totalmente o casi 
totalmente invertidos en todo momento. Esto se debe a que la mayoría de los administradores de fondos, dado el 
gran tamaño de los fondos actuales (miles de millones de dólares), tienen dificultades

salir del mercado y entrar en efectivo en el momento adecuado y, lo que es más importante, 
volver al mercado lo suficientemente rápido como para participar en el poderoso proceso 
inicial.
rebota en el último fondo. Por lo tanto, pueden tratar de cambiar su énfasis a grupos 
semidefensivos de gran capitalización.
La Fed aplasta la economía de 1981.El mercado bajista y la recesión prolongada y costosa 
que comenzó en 1981, por ejemplo, se produjeron únicamente porque la Reserva Federal 
aumentó la tasa de descuento en rápida sucesión el 26 de septiembre, el 17 de noviembre y 
el 5 de diciembre de 1980. Su cuarto aumento, el 8 de mayo , 1981, llevó la tasa de descuento 
a un máximo histórico del 14%. Eso acabó con la economía estadounidense, nuestras 
industrias básicas y la bolsa de valores por el momento.
Sin embargo, los cambios en las tasas de la Reserva Federal no deberían ser su principal 
indicador de mercado porque el mercado de valores en sí es siempre su mejor barómetro. Nuestro 
análisis de los ciclos del mercado reveló tres giros clave del mercado que la tasa de descuento no 
ayudó a predecir.
Las acciones independientes de la Fed suelen ser muy constructivas, ya que la Fed trata de 
contrarrestar los excesos sobrecalentados o las fuertes contracciones de nuestra economía. Sin 
embargo, sus acciones y resultados demuestran claramente cuánto nuestro gobierno federal en 
general, no nuestros mercados bursátiles que reaccionan a todos los eventos, puede y, en 
ocasiones, influye significativamente en nuestro futuro económico, para bien o para mal.

De hecho, el colapso de las hipotecas de bienes raíces de alto riesgo y la crisis 
crediticia financiera que condujo al muy inusual colapso del mercado de 2008 pueden 
atribuirse fácilmente a los movimientos en 1995 de la administración actual para reforzar 
sustancialmente la Ley de Reinversión Comunitaria (CRA) de 1977. Estas acciones 
requerían que los bancos hicieran más préstamos de alto riesgo en áreas de bajos 
ingresos de lo que hubieran hecho de otra manera. El incumplimiento significó multas 
severas, demandas y límites para obtener aprobaciones para fusiones y expansión de 
sucursales.
Nuestro gobierno, en efecto, alentó y coaccionó a los principales bancos para que redujeran sus 
estándares de préstamos seguros probados durante mucho tiempo. La mayoría de los más de $ 1 
billón de nuevos préstamos subprime CRA tenían tasas ajustables. Muchos de estos préstamos 
finalmente llegaron a no requerir documentación de los ingresos del prestatario y, en algunos casos, 
poco o ningún pago inicial.
Además, por primera vez, las nuevas normas regulatorias no solo permitieron sino que alentaron 
a los prestamistas a agrupar los nuevos préstamos subprime más riesgosos con préstamos 
preferenciales y vender estos supuestos paquetes de préstamos patrocinados por el gobierno a otras 
instituciones y países que pensaron que estaban comprando bonos AAA seguros. . El primero de 
estos préstamos combinados llegó al mercado de inversión en 1997. Esa acción permitió a los 
originadores de préstamos y a los grandes bancos obtener ganancias más rápidamente y eliminar el 
riesgo y la responsabilidad futuros de muchos de esos préstamos de menor calidad. Permitió que los 
bancos dieran la vuelta y hicieran aún más préstamos tipo CRA, y luego los vendieran en paquetes 
nuevamente, con poco riesgo o responsabilidad futuros.
Con el tiempo, el resultado no deseado fue un gigantesco mecanismo piramidal 
patrocinado por el gobierno, con Fannie Mae y Freddie Mac brindando el respaldo 
implícito del gobierno al comprar grandes cantidades de las hipotecas de alto riesgo más 
riesgosas; esto los llevó a enfrentar la bancarrota y necesitar enormes rescates 
gubernamentales. La gerencia de Freddie y Fannie también había recibido grandes bonos 
y eran donantes de ciertos miembros del Congreso, quienes repetidamente defendieron 
los préstamos altamente apalancados y extremadamente riesgosos contra cualquier 
reforma sólida.
En pocas palabras: este fue un programa de Gran Gobierno que se inició con 
intenciones sociales absolutamente buenas y dignas, pero con poca perspicacia y 
previsión absolutamente nula que con el tiempo resultó en daños severos y enormes 
consecuencias no deseadas que afectaron a casi todo y a todos, incluidos, 
lamentablemente, las personas de muy bajos ingresos a las que se suponía que estaba 
ayudando esta operación gubernamental bastante inepta. Puso todo nuestro

sistema financiero en peligro. Las grandes firmas de Wall Street se involucraron 
después de la rescisión de la Ley Glass-Steagall en 1998, y ambos partidos políticos, el 
Congreso y el público jugaron un papel clave en la creación del gran fiasco financiero.
La ruptura del mercado de valores de 1962. Otro quiebre notable del mercado de 
valores ocurrió en 1962. En la primavera, nada andaba mal con la economía, pero el 
mercado se puso nervioso después de que el gobierno anunció una investigación del 
mercado de valores y luego acusó a las compañías siderúrgicas de subir los precios. IBM 
cayó un 50%. Ese otoño, después del enfrentamiento de los misiles cubanos con los rusos, 
un nuevo mercado alcista cobró vida. Todo esto sucedió sin cambios en la tasa de 
descuento.
También ha habido situaciones en las que la tasa de descuento se redujo seis meses 
después de que se alcanzó el fondo del mercado. En tales casos, entraría tarde en el juego si 
esperara a que cayera la tasa de descuento. En algunos casos, después de que se 
produjeran los recortes de tipos de la Fed, los mercados continuaron a la baja o se 
tambalearon durante varios meses. Esto también ocurrió dramáticamente en 2000 y 2001.
El índice de mercado por hora y los cambios de volumen
En puntos de inflexión clave, un operador de mercado activo puede observar los índices de 
mercado y los cambios de volumen hora por hora y compararlos con el volumen en la 
misma hora del día anterior.
Un buen momento para observar las cifras de volumen por hora es durante el primer intento 
de recuperación después de la caída inicial desde el pico del mercado. Debería poder ver si el 
volumen es aburrido o se seca en el rally. También puede ver si el repunte comienza a 
desvanecerse al final del día, con un aumento del volumen, una señal de que el repunte es débil y 
probablemente fracasará.
Los datos de volumen por hora también son útiles cuando los promedios del mercado 
alcanzan un punto bajo anterior importante y comienzan a romper esa área de "soporte". (Un 
área de soporte es un nivel de precios previo por debajo del cual los inversionistas esperan que 
un índice no caiga). Lo que usted quiere saber es si la venta aumenta dramáticamente o solo por 
una pequeña cantidad a medida que el mercado se derrumba en un nuevo terreno bajo. Si la 
venta aumenta drásticamente, representa una presión a la baja significativa en el mercado.

Después de que el mercado haya socavado los mínimos anteriores durante unos días, pero con 
un volumen ligeramente superior, busque un día de agotamiento del volumen o uno o dos días de 
mayor volumen sin que el índice general del mercado baje. Si ve esto, es posible que se encuentre en 
un área de "sacudida" (cuando el mercado presiona a muchos comerciantes para que vendan, a 
menudo con pérdidas), listo para un repunte después de asustar a los tenedores débiles.
Sobrecompra y sobreventa: dos palabras arriesgadas
El indicador de sobrecompra/sobreventa a corto plazo tiene muchos seguidores entre 
algunos técnicos e inversores individuales. Es un promedio móvil de 10 días de avances y 
descensos en el mercado. Pero ten cuidado. Al comienzo de un nuevo mercado alcista, el 
índice de sobrecompra/sobreventa puede volverse sustancialmente "sobrecomprado". Esto 
deberíanoser tomado como una señal para vender acciones.
Un gran problema con los índices que se mueven en contra de la tendencia es que 
siempre tienes la pregunta de qué tan mal pueden ponerse las cosas antes de que todo 
finalmente cambie. Muchos aficionados siguen y creen en los indicadores de sobrecompra/
sobreventa.
Algo similar puede suceder en la etapa inicial o en la primera etapa de un mercado 
bajista importante, cuando el índice puede sobrevenderse de manera inusual. Esto 
realmente le está diciendo que un mercado bajista puede ser inminente. El mercado fue 
"sobrevendido" durante la brutal implosión del mercado de 2000.
Una vez contraté a un profesional muy respetado que se basó en tales indicadores 
técnicos. Durante la ruptura del mercado de 1969, en el mismo momento en que todo me 
decía que el mercado se estaba metiendo en serios problemas, y yo estaba tratando 
agresivamente de que varios administradores de cartera liquidaran acciones y recaudaran 
grandes cantidades de efectivo, él les dijo que era demasiado tarde para vender porque su 
indicador de sobrecompra/sobreventa decía que el mercado ya estaba muy sobrevendido. 
Lo has adivinado: el mercado se abrió de par en par.
No hace falta decir que rara vez presto atención a los indicadores de sobrecompra/
sobreventa. Lo que aprende de años de experiencia suele ser más importante que las 
opiniones y teorías de los expertos que utilizan sus diferentes indicadores favoritos.
Otros Indicadores Generales del Mercado

Volumen al alza/a la bajaes un índice a corto plazo que relaciona el volumen de negociación de 
las acciones que cierran al alza en el precio del día con el volumen de negociación de las acciones 
que cierran a la baja. Este índice, representado como un promedio móvil de 10 semanas, puede 
mostrar divergencia en algunos puntos de inflexión intermedios en el mercado. Por ejemplo, 
después de una caída del 10 % al 12 %, los promedios generales del mercado pueden continuar 
penetrando en un nuevo mínimo durante una semana o dos. Sin embargo, el volumen alcista/
bajista puede cambiar repentinamente y mostrar un volumen alcista en constante aumento, con 
una disminución del volumen bajista. Este cambio suele indicar un repunte a medio plazo en el 
mercado. Pero captará las mismas señales si observa los cambios en el Dow, el Nasdaq o el S&P 
500 diarios y el volumen del mercado.
Algunos servicios miden laporcentaje de dinero nuevo que fluye hacia los fondos de 
pensiones corporativosque se invierte en acciones ordinarias y el porcentaje que se 
invierte en equivalentes de efectivo o bonos. Esto abre otra ventana a la psicología del 
inversor institucional. Sin embargo, el pensamiento de la mayoría, o de la multitud, rara 
vez es correcto, incluso cuando lo hacen profesionales. Cada año o dos, Wall Street 
parece estar de acuerdo, y todos se siguen como una manada de ganado. O se 
amontonan todos o se amontonan todos.
Uníndice de acciones “defensivas”—cuestiones más estables y supuestamente más seguras, 
como servicios públicos, tabaco, alimentos y jabones— a menudo pueden mostrar fortaleza 
después de un par de años de condiciones de mercado alcista. Esto puede indicar que el "dinero 
inteligente" se está deslizando hacia posiciones defensivas y que se avecina un mercado general 
más débil. Pero esto no siempre funciona. Ninguno de estos indicadores del mercado secundario 
es tan confiable como los índices generales clave del mercado.
Otro indicador que a veces es útil para evaluar la etapa de un ciclo de mercado es el
porcentaje de acciones en categorías defensivas o rezagadas que están alcanzando nuevos 
precios máximos. En los ciclos anteriores a 1983, algunos técnicos racionalizaron su falta de 
preocupación por la debilidad del mercado citando el número de acciones que todavía estaban 
alcanzando nuevos máximos. Pero el análisis de las nuevas listas altas muestra que un gran 
porcentaje de acciones preferentes o defensivas indican condiciones de mercado bajistas. El 
conocimiento superficial puede hacerle daño en el mercado de valores.
Para resumir este capítulo complejo pero de vital importancia: aprenda a interpretar los 
cambios diarios de precios y volúmenes de los índices generales del mercado y la acción de 
los líderes individuales del mercado. Una vez que sepa cómo hacer esto

correctamente, puede dejar de escuchar todas las opiniones de mercado personales, 
costosas y desinformadas de aficionados y profesionales por igual. Como puedes ver,
la clave para mantenerse al tanto del mercado de valores no es predecir o saber 
lo que va a hacer el mercado. Es conocer y comprender lo que el mercado ha 
hecho realmente en las últimas semanas y lo que está haciendo actualmente.No 
queremos dar opiniones ni predicciones personales; observamos cuidadosamente la 
oferta y la demanda del mercado a medida que cambia día a día.
Uno de los grandes valores de este sistema de interpretación de los cambios de precio y 
volumen en los promedios del mercado no es solo la capacidad de reconocer mejor las áreas 
superior e inferior del mercado, sino también la capacidad de rastrear cada intento de 
recuperación cuando el mercado está a la baja. . En la mayoría de los casos, esperar días 
poderosos de seguimiento evita que se vea arrastrado prematuramente a intentos de rally 
que finalmente terminan en fracaso. En otras palabras, tiene reglas que seguirán impidiendo 
que se deje atrapar por mítines falsos. Así es como pudimos permanecer fuera del mercado 
y en fondos del mercado monetario durante la mayor parte del 2000 al 2002, conservar la 
mayoría de las ganancias que habíamos obtenido en 1998 y 1999, y ayudar a aquellos que 
leyeron y siguieron nuestras muchas reglas básicas. Hay una fortuna para ti en este párrafo.
Repaso de la Parte I: Cómo recordar y usar lo que has leído
Hasta aquí
No basta con leer. Necesitas recordar y aplicartodosde lo que has leído. El sistema 
CAN SLIM te ayudará a recordar lo que has leído hasta ahora. Cada letra del sistema 
CAN SLIM representa uno de los siete fundamentos básicos para seleccionar 
acciones destacadas. La mayoría de las acciones exitosas tienen estas siete 
características comunes en las etapas emergentes de crecimiento, por lo que vale la 
pena memorizarlas. Repita esta fórmula hasta que pueda recordarla y usarla 
fácilmente:
C = Ganancia por acción trimestral actual.Las ganancias trimestrales por acción deben 
aumentar al menos un 18 % o un 20 %, pero preferiblemente entre un 40 % y un 100 % o un 200 
% o más; cuanto más alto, mejor. También deberían acelerarse en algún momento en los últimos 
trimestres. Las ventas trimestrales también deberían acelerarse o subir un 25%.

A = Aumentos anuales de ingresos.Debe haber un crecimiento significativo (25 % o más) en cada 
uno de los últimos tres años y un retorno sobre el capital de 17 % o más (con preferencia de 25 % a 50 
%). Si el rendimiento del capital es demasiado bajo, el margen de beneficio antes de impuestos debe 
ser fuerte.
N = Nuevos Productos, Nueva Gerencia, Nuevos Máximos.Busque nuevos productos o 
servicios, nueva administración o nuevos cambios significativos en las condiciones de la 
industria. Y lo más importante, compre acciones a medida que surjan de bases de gráficos 
sólidas y correctamente formadas y comiencen a hacer nuevos máximos en el precio.
S = Oferta y demanda: acciones en circulación más demanda de gran volumen.Cualquier 
tamaño de capitalización es aceptable en la nueva economía actual, siempre que la empresa 
cumpla con todas las demás reglas de CAN SLIM. Busque grandes aumentos de volumen 
cuando una acción comienza a salir de su área de base.
L = Líder o Rezagado.Compre líderes del mercado y evite los rezagados. Compra la 
empresa número uno en su rubro o espacio. La mayoría de los líderes tendrán 
calificaciones de fuerza de precios relativos de 80 a 90 o más y calificaciones compuestas 
de 90 o más en mercados alcistas.
I = Patrocinio Institucional.Compre acciones con patrocinio creciente y al menos uno o 
dos propietarios de fondos mutuos con registros de rendimiento recientes de primer 
nivel. También busque empresas con propiedad de gestión.
M = Dirección del Mercado.Aprenda a determinar la dirección general del mercado 
interpretando con precisión los movimientos de precios y volúmenes de los índices diarios 
del mercado y la acción de los líderes individuales del mercado. Esto puede determinar si 
ganas mucho o pierdes. Es necesario mantenerse en marcha con el mercado. No vale la 
pena estar fuera de fase con el mercado.
¿CAN SLIM Momentum Investing?
Ni siquiera estoy seguro de qué es la "inversión de impulso". Algunos analistas y 
reporteros que no entienden nada de cómo invertimos le han dado ese nombre a lo 
que hablamos y hacemos. Dicen que es “comprar las acciones que más han subido de 
precio” y que tienen la fortaleza de precio relativa más fuerte. Nadie en su sano juicio 
invierte de esa manera. Lo que hacemos es identificar empresas con fundamentos 
sólidos (grandes aumentos de ventas y ganancias como resultado de nuevos 
productos o servicios únicos) y luego comprar

sus acciones cuando emergen de períodos de consolidación de precios correctamente 
formados y antes de que su precio aumente drásticamente durante los mercados alcistas.
Cuando comienzan los mercados bajistas, queremos que las personas se protejan y 
afiancen sus ganancias sabiendo cuándo vender y comenzar a recaudar efectivo. No 
somos asesores de inversión. No escribimos ni difundimos ningún informe de 
investigación. No llamamos ni visitamos empresas. No hacemos mercados de acciones, 
negociamos con derivados, aseguramos ni organizamos fusiones. No manejamos dinero 
público o institucional.
Somos historiadores, estudiamos y descubrimos cómo funcionan realmente las 
acciones y los mercados y enseñamos y capacitamos a personas de todo el mundo que 
quieren ganar dinero invirtiendo de manera inteligente y realista. Estas son personas 
comunes de todos los ámbitos de la vida, incluidos los profesionales. No les damos 
pescado. Les enseñamos cómo pescar todo su futuro para que ellos también puedan 
capitalizar el Sueño Americano.
Expertos, educación y egos
En Wall Street, los sabios pueden caer en trampas explosivas con la misma facilidad que 
los necios. Por lo que he visto durante muchos años, la duración y la calidad de la 
educación y el nivel de coeficiente intelectual tienen muy poco que ver con ganar dinero 
invirtiendo en el mercado. Cuanto más inteligentes son las personas, en particular los 
hombres, más creen que realmente saben lo que están haciendo, y más tendrán que 
aprender por las malas lo poco que realmente saben sobre cómo burlar a los mercados.
Todos hemos sido testigos de primera mano del daño severo que personas supuestamente 
brillantes, inteligentes y altamente educadas en Nueva York y Washington, DC, causaron a este 
país en 2008. Senadores estadounidenses, jefes de comités del Congreso, tipos políticos que 
trabajan para entidades patrocinadas por el gobierno como Fannie Mae y Freddie Mac, además 
de los directores de las principales firmas de corretaje, bancos prestamistas y corredores 
hipotecarios con sede en Nueva York, pensaron que sabían lo que estaban haciendo, y muchos 
de ellos usaron un absurdo apalancamiento de 50 a 1 para invertir en préstamos inmobiliarios 
de alto riesgo. .
Crearon derivados sofisticados y programas de seguros para justificar riesgos 
tan increíbles. Ningún grupo fue el único culpable, ya que estaban involucrados 
tanto demócratas como republicanos. Sin embargo, todo comenzó como un 
programa de Gran Gobierno bien intencionado que se aceleró en 1995, 1997 y

1998, cuando se rescindió la Ley Glass-Steagall y las cosas continuaron 
descontrolándose.
Entonces, tal vez sea hora de que tome más control de sus inversiones y decida 
que aprenderá a ahorrar e invertir el dinero que tanto le costó ganar de manera 
más segura y sabia que lo que Washington y Wall Street han hecho desde fines de 
la década de 1990. . Si realmente quieres hacerlo, ciertamente puedes. Cualquiera 
puede.
Las pocas personas que he conocido a lo largo de los años que han tenido un éxito 
incuestionable al invertir en Estados Unidos eran personas decisivas sin grandes egos. 
El mercado tiene una forma sencilla de reducir todo el orgullo excesivo y los egos 
exagerados. Después de todo, la idea es ser completamente objetivo y reconocer lo 
que el mercado le está diciendo, en lugar de tratar de probar que lo que dijo o hizo 
ayer o hace seis semanas era correcto. La forma más rápida de darse un baño en el 
mercado de valores es intentar demostrar que usted tiene razón y el mercado está 
equivocado. La humildad y el sentido común proporcionan un equilibrio esencial.
A veces, escuchar a expertos citados y aceptados puede causarle problemas. En la 
primavera y el verano de 1982, un conocido experto insistió en que los préstamos del 
gobierno iban a desplazar al sector privado y que las tasas de interés y la inflación 
volverían a dispararse a nuevos máximos. Las cosas resultaron exactamente lo 
contrario: la inflación estalló y las tasas de interés se desplomaron. La llamada de 
mercado bajista de otro experto en el verano de 1996 se produjo solo un día antes del 
fondo del mercado.
Semana tras semana durante el mercado bajista de 2000, un experto tras otro seguía 
diciendo en CNBC que era hora de comprar acciones de alta tecnología, solo para ver cómo las 
tecnológicas continuaban cayendo en picado. ¡Muchos analistas y estrategas de alto perfil 
seguían diciéndoles a los inversores que capitalizaran estas "oportunidades de compra" únicas en 
la vida en el camino hacia abajo! Comprar en el camino hacia abajo puede ser un pasatiempo 
muy peligroso.
La sabiduría convencional o el pensamiento de consenso en el mercado rara vez es 
correcto. Nunca presto atención al desfile de expertos que expresan sus opiniones 
personales sobre el mercado en forma impresa o en la televisión. Crea demasiada 
confusión y puede costarle una gran cantidad de dinero. En 2000, algunos estrategas le 
decían a la gente que comprara las caídas (bajadas en el precio a corto plazo) porque la 
posición de efectivo de los fondos mutuos había aumentado mucho y todo esto

el dinero estaba sentado al margen esperando ser invertido. Para probar que esto es incorrecto, 
todo lo que cualquiera tenía que hacer era mirar la página de Mercados y Sectores Generales en
Diario de negocios del inversor. Mostró que si bien las posiciones de efectivo de los fondos 
mutuos habían aumentado, todavía estaban significativamente por debajo de sus máximos 
históricos e incluso por debajo de sus promedios históricos.
Lo único que funciona bien es dejar que los índices del mercado le indiquen cuándo es el 
momento de entrar y salir. Nunca luches contra el mercado, es más grande que tú.

PARTE II
Sea inteligente desde el principio

CAPÍTULO 10
Cuando debe vender y eliminar todas las pérdidas...
Sin excepción
Ahora que ha aprendido cómo y cuándo comprar únicamente las mejores acciones, esEs 
hora de que aprendas cómo y cuándo venderlos. Probablemente hayas escuchado el cliché 
deportivo: “La mejor ofensiva es una defensa fuerte”. Lo divertido de los clichés es que 
generalmente son ciertos: un equipo que es todo ofensivo y nada defensivo rara vez gana el 
juego. De hecho, una defensa fuerte a menudo puede impulsar a un equipo a grandes 
alturas.
Durante su apogeo, cuando Branch Rickey era presidente y gerente general, 
los Dodgers de Brooklyn solían tener buenos lanzadores. En el juego de béisbol, 
la combinación de lanzamiento y fildeo representa el lado defensivo de un 
equipo y probablemente el 70% del juego. Es casi imposible ganar sin ellos.
Lo mismo ocurre en el mercado de valores. A menos que tenga una fuerte defensa para 
protegerse contra grandes pérdidas, absolutamente no puede ganar mucho en el juego de 
la inversión.
El método de mercado secreto de Bernard Baruch para ganar millones
Bernard Baruch, un famoso operador de mercado en Wall Street y asesor de confianza de los 
presidentes de EE. UU., lo dijo mejor: “Si un especulador tiene razón la mitad de las veces, está 
alcanzando un buen promedio. Incluso acertar 3 o 4 veces de cada 10 debería rendir una 
fortuna a una persona si tiene el sentido común de reducir sus pérdidas rápidamente en las 
empresas en las que se ha equivocado”.
Como puede ver, incluso los inversores más exitosos cometen muchos errores. Estas 
malas decisiones conducirán a pérdidas, algunas de las cuales pueden volverse terribles si 
no eres disciplinado y cuidadoso. No importa cuán inteligente sea, cuán alto sea su 
coeficiente intelectual, cuán avanzada sea su educación, cuán buena sea su información o 
cuán sólido sea su análisis, simplemente no tendrá razón todo el tiempo. De hecho, 
¡probablemente acerte menos de la mitad de las veces!

Debe comprender y aceptar positivamente que la primera regla para el 
inversionista individual altamente exitoso es... siempre acortar y limitar cada 
pérdida. Hacer esto requiere una disciplina y un coraje interminables.
Marc Mandell deGanar en Wall Streetha estado leyendoDiario de negocios del 
inversordesde 1987. Le gusta por sus muchas ideas para ganar dinero y su énfasis 
en las estrategias de gestión de riesgos. "Pierde poco y gana mucho", cree, "es el 
santo grial de la inversión".
El punto de Baruch acerca de reducir las pérdidas me lo hizo comprender una 
cuenta que administré en 1962. El mercado general había caído en picada un 29%, y 
teníamos razón en solo uno de cada tres compromisos que habíamos hecho en esta 
cuenta. Sin embargo, al final del año, la cuenta estaba adelantada. La razón fue que la 
ganancia promedio en el 33% de las decisiones que fueron correctas fue más del doble 
del promedio de las pequeñas pérdidas que tomamos cuando nos desviamos del 
objetivo.
Me gusta seguir una proporción de 3 a 1 entre dónde vender y obtener ganancias y dónde 
reducir las pérdidas. Si toma ganancias del 20% al 25%, reduzca sus pérdidas al 7% o al 8%. Si se 
encuentra en un mercado bajista como el de 2008 y compra cualquier acción, es posible que solo 
obtenga unas pocas ganancias del 10 % o 15 %, por lo que actuaría rápidamente para reducir cada 
pérdida de manera automática al 3 %, sin excepciones. .
Todo el secreto para ganar a lo grande en el mercado de valores no es 
acertar todo el tiempo, sino perder la menor cantidad posible cuando se está
equivocado.
Tienes que reconocer cuándo puedes estar equivocado y vender sin dudar para 
acortar cada una de tus pérdidas. Es su trabajo estar en sintonía con el mercado y 
no tratar de que el mercado esté en sintonía con usted.
¿Cómo puedes saber cuándo puedes estar equivocado? Eso es fácil: ¡el precio de 
las acciones cae por debajo del precio que pagó por ellas! Cada punto que su 
creación favorita cae por debajo de su costo aumenta tanto la posibilidad de que se 
equivoque como el precio que pagará por hacerlo.
¿Las personas exitosas tienen suerte o siempre tienen la razón?
La gente piensa que para tener éxito, tienes que tener suerte o tener razón la 
mayor parte del tiempo. No tan. Las personas exitosas cometen muchos errores y

su éxito se debe al trabajo duro, no a la suerte. Simplemente se esfuerzan más y con más 
frecuencia que la persona promedio. No hay muchos éxitos de la noche a la mañana; el éxito 
lleva tiempo.
En busca de un filamento para su lámpara eléctrica, Thomas Edison carbonizó y 
probó 6000 especímenes de bambú. Tres de ellos trabajaban. Antes de eso, había 
probado miles de otros materiales, desde hilo de algodón hasta plumas de pollo.
Babe Ruth trabajó tan duro por su récord de jonrones que también ostentaba el récord 
de ponches de por vida. Irving Berlin escribió más de 600 canciones, pero no más de 50 
fueron éxitos. Los Beatles fueron rechazados por todas las compañías discográficas de 
Inglaterra antes de que triunfaran. Una vez, Michael Jordan fue eliminado del equipo de 
baloncesto de su escuela secundaria, y Albert Einstein obtuvo una F en matemáticas. 
(También le tomó muchos años desarrollar y probar su teoría de la relatividad).
Se necesita mucho ensayo y error antes de poder concretar ganancias 
sustanciales en acciones como Brunswick y Great Western Financial cuando se 
duplicaron en 1961, Chrysler y Syntex en 1963, Fairchild Camera y Polaroid en 
1965, Control Data en 1967, Levitz Furniture en 1970–1972, Prime Computer y 
Humana en 1977–1981, MCI Communications en 1981–1982, Price Company en 
1982–1983, Microsoft en 1986–1992, Amgen en 1990–1991, International Game 
Technology en 1991–1993, Cisco Systems de 1995 a 2000, America Online y 
Charles Schwab en 1998–1999, y Qualcomm en 1999. Estas acciones 
deslumbraron al mercado con ganancias que van del 100 % a más del 1000 %.
A lo largo de los años, descubrí que solo una o dos de cada diez acciones que compré 
resultaron ser realmente sobresalientes y capaces de generar este tipo de ganancias 
sustanciales. En otras palabras, para obtener una o dos acciones que generen mucho 
dinero, debe buscar y comprar diez.
Lo que plantea la pregunta, ¿qué haces con los otros ocho? ¿Te sientas con 
ellos y esperas, como lo hace la mayoría de la gente? ¿O los vendes y sigues 
intentándolo hasta que obtienes éxitos aún mayores?
¿Cuándo se convierte una pérdida en una pérdida?

Cuando dice: “No puedo vender mis acciones porque no quiero perder”, 
asume que lo que quiere tiene algo que ver con la situación. Pero la acción 
no sabe quién eres, y no podría importarle menos lo que esperas o quieres.
Además, vender no te da la pérdida; ya tienes la perdida. Si cree que no ha 
incurrido en pérdidas hasta que vende las acciones, se está engañando a sí 
mismo. Cuanto mayor sea la pérdida de papel, más real se volverá. Si pagó $40 
por acción por 100 acciones de Can't Miss Chemical, y ahora vale $28 por acción, 
tiene $2,800 en acciones que le costaron $4,000. Tiene una pérdida de $1,200. Ya 
sea que convierta las acciones en efectivo o las mantenga, todavía valen solo $ 
2,800.
A pesar de que no vendió, tomó su pérdida cuando las acciones bajaron de precio. 
Sería mejor que vendiera y volviera a una posición de efectivo en la que pueda pensar 
de manera mucho más objetiva.
Cuando se aferra a una gran pérdida, rara vez puede pensar con claridad. Te 
emocionas. Racionalizas y dices: "No puede ir más bajo". Sin embargo, tenga en 
cuenta que hay muchas otras acciones para elegir donde su probabilidad de 
recuperar su pérdida podría ser mayor.
Aquí hay otra sugerencia que puede ayudarlo a decidir si vender: pretenda 
que no es dueño de las acciones y que tiene $2,800 en el banco. Luego 
pregúntese: "¿Realmente quiero comprar esta acción ahora?" Si tu respuesta es 
no, ¿por qué te aferras a ella?
Siempre, sin excepción, limite las pérdidas al 7% o al 8% de su
Costo
Los inversores individuales definitivamente deben establecer reglas firmes que limiten la 
pérdida del capital inicial que han invertido en cada acción a un máximo absoluto de 7% u 8%. 
Los inversores institucionales que disminuyen su riesgo general tomando grandes posiciones y 
diversificándose ampliamente no pueden entrar y salir de acciones lo suficientemente rápido 
como para seguir un plan de reducción de pérdidas de este tipo. Esta es una gran ventaja que 
usted, el inversionista individual ágil y decidido, tiene sobre las instituciones. Así que úsalo.
Cuando el difunto Gerald M. Loeb de EF Hutton estaba escribiendo su último 
libro sobre el mercado de valores, vino a visitarme y tuve el placer de

discutiendo esta idea con él. En su primera obra,La batalla por la supervivencia de las 
inversiones, Loeb abogó por reducir todas las pérdidas al 10%. Tenía curiosidad y le 
pregunté si él siempre seguía la política de pérdidas del 10 %. "Espero", respondió, 
"estar fuera mucho antes de que lleguen al 10%". Loeb ganó millones en el mercado.
Bill Astrop, presidente de Astrop Advisory Corp. en Atlanta, Georgia, sugiere una 
revisión menor del plan de reducción de pérdidas del 10%. Piensa que los inversores 
individuales deberían vender la mitad de su posición en una acción si está un 5% por debajo 
de su costo y la otra mitad una vez que haya bajado un 10%. Este es un buen consejo.
Para preservar el dinero que tanto le costó ganar, creo que una pérdida del 7% o 
del 8% debería ser el límite. El promedio de todas sus pérdidas debería ser menor, tal 
vez 5% o 6%, si es estrictamente disciplinado y rápido. Si puede mantener el promedio 
de todos sus errores y pérdidas al 5% o 6%, será como el equipo de fútbol en el que los 
oponentes nunca pueden mover la pelota. Si no permites muchos primeros intentos, 
¿cómo puede alguien vencerte?
Ahora aquí hay un secreto valioso: si usa gráficos para cronometrar sus compras con 
precisiónsonarbases (áreas de consolidación de precios), sus acciones rara vez caerán un 8% 
desde un punto de compra correcto. Por lo tanto, cuando lo hagan, habrá cometido un error en 
su selección o puede estar comenzando un declive general del mercado. Esta es una gran clave 
para su éxito futuro.
Barbara James, una suscriptora de IBD que ha asistido a varios de nuestros talleres, 
no sabía nada sobre acciones cuando comenzó a invertir después de 20 años en el 
negocio inmobiliario. Primero operó en papel usando las reglas de IBD. Esto funcionó 
tan bien que finalmente tuvo la confianza para intentarlo con dinero real. Eso fue a fines 
de la década de 1990, cuando el mercado parecía tener una sola dirección: hacia arriba. 
La primera acción que compró usando las reglas de IBD fue EMC. Cuando lo vendió en 
2000, tenía una ganancia de 1.300%. También tuvo una ganancia de más del 200% en 
Gap. Diez años después de su inicio, con las ganancias que obtuvo usando IBD, pudo 
pagar su casa y su auto.
Y gracias a la regla del 7%, Bárbara puede aprovechar el mercado una vez que 
mejore. Antes de que el mercado comenzara a corregirse en el otoño de 2007, había 
comprado tres acciones de CAN SLIM: Monolithic Power, China Medical y St. Jude 
Medical. “Los compré exactamente en el punto de pivote correcto y me vi obligado a 
abandonar los tres cuando el mercado comenzó a corregirse en julio.

y agosto”, dice ella. “Estoy feliz de perder dinero cuando es solo el 7% o el 8%. Si 
no hubiera sido por las reglas de venta, habría perdido mi camisa. Y no tendría 
recursos para el próximo mercado alcista”.
Esto es lo que otro suscriptor de IBD, Herb Mitchell, nos dijo en febrero de 2009: 
“Una y otra vez, las reglas de compra y venta, especialmente las reglas de venta
- se ha demostrado que funcionan. Me tomó un par de años finalmente tenerlo en mi 
cabeza, pero luego los resultados comenzaron a notarse. Pasé la mayor parte de 2008 al 
margen, y ahora recibo elogios de amigos que dicen que perdieron miles (el 50 % o más) 
en sus cuentas IRA mientras que yo tuve una ganancia del 5 % en el año. Creo que 
debería haberlo hecho mejor, pero vives y aprendes”.
Además, no existe una regla que diga que debe esperar hasta que cada pérdida 
alcance el 7% u 8% antes de tomarla. En ocasiones, sentirá que el índice general del 
mercado está bajo distribución (venta) o que sus acciones no están funcionando bien y 
que está comenzando mal. En tales casos, puede reducir su pérdida antes, cuando la 
acción puede haber bajado solo uno o dos puntos.
Antes de que el mercado se abriera de par en par en octubre de 1987, por ejemplo, hubo 
mucho tiempo para vender y reducir las pérdidas. Esa corrección en realidad comenzó el 26 de 
agosto. Si es lo suficientemente tonto como para intentar desafiar al mercado comprando 
acciones en condiciones bajistas, al menos mueva su punto de corte de pérdidas absolutas hasta 
el 3% o el 4%.
Después de años de experiencia con esta técnica, sus pérdidas promedio deberían ser menores a 
medida que mejore su selección de acciones y el momento oportuno, y aprenda a hacer pequeñas 
"compras de seguimiento" en sus mejores acciones. Se necesita mucho tiempo para aprender a 
realizar compras de seguimiento de manera segura cuando una acción sube, pero este método de 
administración del dinero lo obliga a mover su dinero de las acciones de rendimiento más lento a las 
más fuertes. Yo llamo a esto alimentación forzada. (Consulte “Mi plan de pérdidas y ganancias 
revisado” enCapítulo 11 .) Terminará vendiendo acciones que aún no han bajado un 7% u 8% porque 
está recaudando dinero para agregar a sus mejores ganadores durante mercados alcistas claramente 
fuertes.
Recuerde: 7% a 8% es su límite de pérdida absoluta.Debe vender sin 
dudarlo, sin esperar unos días para ver qué sucede; no hay esperanza de que las 
acciones se recuperen; no es necesario esperar al cierre del mercado del día. 
Nada más que el hecho de que haya bajado un 7% u 8% por debajo de su costo 
debería influir en la situación en este momento.

Una vez que esté significativamente por delante y obtenga una buena ganancia, puede darse el 
lujo de darle a la acción un poco más de espacio para las fluctuaciones normales fuera de su precio 
máximo. Hacernovender una acción solo porque está entre un 7% y un 8% por debajo de su precio 
máximo. Es importante que definitivamente entiendas la diferencia.
En un caso, probablemente empezaste mal. La acción no está actuando de la manera 
que esperaba y está por debajo de su precio de compra. Está empezando a perder el dinero 
que tanto le costó ganar y puede estar a punto de perder mucho más. En el otro caso, ha 
comenzado correctamente. La acción se ha comportado mejor y usted tiene una ganancia 
significativa. Ahora está trabajando en una ganancia, por lo que en un mercado alcista, 
puede darse el lujo de darle a las acciones más espacio para fluctuar para que no se vea 
afectado por una corrección normal del 10% al 15%.
Sin embargo, no persiga sus acciones demasiado lejos cuando las compre. La clave es programar sus 
compras de acciones exactamente en los puntos de ruptura para minimizar la posibilidad de que una 
acción caiga un 8%. (VerCapitulo 2 para obtener más información sobre el uso de gráficos para 
seleccionar acciones).
Todas las acciones comunes son especulativas y riesgosas
Existe un riesgo considerable en todas las acciones ordinarias, independientemente de su nombre, calidad, 
supuesto estado de primera línea, historial de rendimiento anterior o buenas ganancias actuales. Tenga en cuenta 
que las acciones de crecimiento pueden alcanzar su punto máximo en un momento en que sus ganancias son 
excelentes y las estimaciones de los analistas aún son optimistas.
No hay cosas seguras ni existencias seguras. Cualquier acción puede bajar en 
cualquier momento... y nunca se sabe cuánto puede bajar.
Cada pérdida del 50% comenzó como una pérdida del 10% o 20%. Tener el coraje de 
vender y tomar su pérdida con alegría es la única forma en que puede protegerse contra la 
posibilidad de pérdidas mucho mayores. La decisión y la acción deben ser instantáneas y 
simultáneas. Para ser un gran ganador, tienes que aprender a tomar decisiones. He 
conocido al menos a una docena de personas educadas y, por lo demás, inteligentes que 
fueron eliminadas por completo únicamente porque no quisieron vender y reducir las 
pérdidas.
¿Qué debe hacer si una acción se le escapa y la pérdida supera el 10%? Esto le 
puede pasar a cualquiera, y es una señal aún más crítica de que las acciones 
definitivamente deben venderse. La acción estaba en más problemas de lo normal, 
por lo que cayó más rápido y más de lo normal. En el colapso del mercado

de 2000, muchos nuevos inversores perdieron mucho, y algunos de ellos lo perdieron 
todo. Si hubieran seguido la simple regla de venta discutida anteriormente, habrían 
protegido la mayor parte de su capital.
En mi experiencia, las acciones que se le escapan y producen pérdidas mayores de 
lo normal son las selecciones verdaderamente terribles que absolutamente deben 
venderse. Algo realmente anda mal con las acciones o con todo el mercado, y es aún 
más urgente que se vendan las acciones para evitar una catástrofe posterior.
¡Tenga en cuenta que si deja que una acción caiga un 50%, debe ganar el 100% en su próxima acción 
solo para alcanzar el punto de equilibrio! ¿Y con qué frecuencia compra acciones que se duplican? 
Simplemente no puede permitirse el lujo de sentarse con una acción donde la pérdida sigue empeorando.
Es una falacia peligrosa suponer que debido a que una acción baja, tiene que volver a 
subir. Muchos no. Otros tardan años en recuperarse. AT&T alcanzó un máximo de $75 en 
1964 y tardó 20 años en volver. Además, cuando el S&P 500 o el Dow Jones caen entre un 20 
% y un 25 % en un mercado bajista, muchas acciones se desplomarán entre un 60 % y un 75 
%.
Si el S&P cae un 52%, como lo hizo en 2008, algunas acciones pueden caer entre un 80% y un 
90%. ¿Quién habría proyectado que General Motors se vendería a $2 por acción, por debajo de 
$94? La industria automotriz es importante para los Estados Unidos, pero requerirá una 
reestructuración seria de arriba a abajo y posiblemente tendrá que pasar por la bancarrota si 
quiere sobrevivir y competir de manera efectiva en el mercado mundial altamente competitivo. 
Durante 14 años, de 1994 a 2008, la línea de fortaleza del precio relativo de las acciones de GM 
disminuyó constantemente. ¿Qué hará GM en el futuro si India o China venden automóviles en 
los Estados Unidos que rinden 50 millas por galón y tienen un precio mucho más bajo?
La única forma de evitar las malas pérdidas en el mercado de valores es 
reducirlas sin dudarlo mientras aún son pequeñas. Proteja siempre su cuenta para 
que pueda vivir para invertir con éxito otro día.
En el año 2000, muchos inversionistas nuevos creían incorrectamente que todo lo que 
había que hacer era comprar acciones de alta tecnología en cada caída del precio porque 
siempre volverían a subir y se podía ganar dinero fácil. Esta es la estrategia de un aficionado, 
y casi siempre conduce a grandes pérdidas. Las acciones de semiconductores y otras 
tecnologías son dos o tres veces más volátiles y riesgosas que otras. Entonces, si está en 
estas acciones, moverse rápidamente para acortar cada pérdida es

aún más esencial. Si su cartera está compuesta únicamente por acciones de alta tecnología, o si 
tiene un margen considerable en acciones tecnológicas, se está metiendo en serios problemas si 
no reduce sus pérdidas rápidamente.
Nunca debe invertir con margen a menos que esté dispuesto a reducir todas sus 
pérdidas rápidamente. De lo contrario, podrías arruinarte en poco tiempo. Si recibe una 
llamada de margen de su corredor (cuando se enfrenta a la decisión de vender acciones o 
agregar dinero a su cuenta para cubrir la pérdida de capital en una acción a la baja), no tire 
el dinero bueno al malo. Venda algunas acciones y reconozca lo que el mercado y su 
empleado de margen están tratando de decirle.
Reducir las pérdidas es como comprar una póliza de seguro
Esta política de limitación de pérdidas es similar al pago de primas de seguros. Está 
reduciendo su riesgo precisamente al nivel con el que se siente cómodo. Sí, las acciones 
que vende a menudo dan la vuelta y vuelven a subir. Y sí, esto puede ser frustrante. Pero 
cuando esto suceda, no concluya que se equivocó al venderlo. Ese es un pensamiento 
extremadamente peligroso que eventualmente te meterá en un gran problema.
Piénselo de esta manera: si compró un seguro para su automóvil el año pasado y 
no tuvo un accidente, ¿se desperdició su dinero? ¿Comprarás el mismo seguro este 
año? ¡Por supuesto que lo harás! ¿Ha contratado un seguro contra incendios en su 
hogar o en su negocio? Si su casa o negocio no se ha incendiado, ¿está molesto 
porque siente que tomó una mala decisión financiera? No. No compras un seguro 
contra incendios porque sabes que tu casa se va a quemar. Usted compra un seguro 
por si acaso, para protegerse contra la posibilidad remota de una pérdida grave.
Es exactamente lo mismo para el inversionista ganador que corta todas las pérdidas 
rápidamente. Es la única manera de protegerse contra la posibilidad posible o probable de 
una pérdida mucho mayor de la que no sea posible recuperarse.
Si duda y permite que una pérdida aumente al 20%, necesitará una ganancia del 25% solo 
para alcanzar el punto de equilibrio. Espera más tiempo hasta que las acciones bajen un 25 % y 
tendrás que ganar un 33 % para compensarte. Espera aún más hasta que la pérdida sea del 33 % 
y tendrás que hacer el 50 % para volver a la puerta de salida. Cuanto más esperes, más 
trabajarán las matemáticas en tu contra, así que no dudes. Muévase inmediatamente para 
eliminar posibles malas decisiones. Desarrolle la estricta disciplina para actuar y seguir siempre 
sus reglas de venta.

Algunas personas han ido tan lejos como para dejar que la pérdida de acciones 
perjudique su salud. En esta situación, lo mejor es vender y dejar de preocuparse. 
Conozco a un corredor de bolsa que en 1961 compró Brunswick a 60 dólares cuando el 
precio bajaba. Había sido el súper líder del mercado desde 1957, aumentando más de 20 
veces. Cuando bajó a $50, compró más, y cuando bajó a $40, volvió a agregar.
Cuando bajó a $30, cayó muerto en el campo de golf.
La historia y la naturaleza humana siguen repitiéndose en la bolsa de valores. En el 
otoño de 2000, muchos inversionistas cometieron el mismo error: compraron el líder del 
mercado alcista anterior, Cisco Systems, a la baja a $70, $60, $50 y menos, después de 
haber alcanzado un máximo de $87. Siete meses después se había hundido a $13, una 
caída del 80% para quienes compraron a $70. La moraleja de la historia es: nunca 
discutas con el mercado. Tu salud y tranquilidad son siempre más importantes que 
cualquier stock.
Las pérdidas pequeñas son un seguro barato y son el único seguro que puede comprar 
para sus inversiones. Incluso si una acción sube después de que usted la vende, como 
seguramente sucederá con muchos, habrá logrado su objetivo crítico de mantener pequeñas 
todas sus pérdidas, y aún tendrá dinero para volver a intentar obtener una ganancia en otra 
acción.
Tome sus pérdidas rápidamente y sus ganancias lentamente
Hay un viejo dicho de inversión que dice que la primera pérdida en el mercado es la más pequeña. 
Desde mi punto de vista, la forma de tomar decisiones de inversión es siempre (sin excepciones) 
tomar sus pérdidas rápidamente y sus ganancias lentamente. Sin embargo, la mayoría de los 
inversores se confunden emocionalmente y toman sus ganancias rápidamente y sus pérdidas 
lentamente.
¿Cuál es su riesgo real en cualquier acción que compre cuando usa el método que hemos 
discutido? Es 8%, no importa lo que compre, si sigue esta regla religiosamente. Aún así, la 
mayoría de los inversores preguntan obstinadamente: "¿No deberíamos sentarnos con acciones 
en lugar de vender y asumir una pérdida?" O, "¿Qué tal situaciones inusuales en las que algunas 
malas noticias golpean repentinamente y provocan una caída de precios?" O, "¿Este 
procedimiento de reducción de pérdidas se aplica todo el tiempo, o hay excepciones, como 
cuando una empresa tiene un buen producto nuevo?" La respuesta: no hay excepciones. 
Ninguna de estas cosas cambia la situación ni un poco. Siempre debe proteger el fondo de 
capital que tanto le costó ganar.

Dejar correr las pérdidas es el error más grave que cometen casi todos los 
inversores. Debe aceptar el hecho de que con frecuencia se cometerán errores en 
la selección de acciones y el momento oportuno, incluso por parte de los inversores 
profesionales más experimentados. Me atrevería a decir que si no está dispuesto a 
acortar y limitar sus pérdidas, probablemente no debería comprar acciones. 
¿Conducirías tu coche por la calle sin frenos? Si fueras piloto de combate, ¿irías a la 
batalla sin paracaídas?
¿Debería promediar a la baja el precio?
Una de las cosas menos profesionales que puede hacer un corredor de bolsa es dudar 
o no llamar a los clientes cuyas acciones están a la baja. Es entonces cuando el cliente 
necesita más ayuda. Eludir este deber en períodos difíciles muestra una falta de coraje 
bajo presión. Prácticamente lo único que es peor es que los corredores se liberen 
aconsejando a los clientes que "promedien a la baja" (compren más de una acción que 
ya está mostrando una pérdida). Si me aconsejaran hacer esto, cerraría mi cuenta y 
buscaría un corredor más inteligente.
A todo el mundo le encanta comprar acciones; a nadie le gusta venderlos. Mientras 
mantenga una acción, aún puede esperar que vuelva a subir lo suficiente como para al 
menos sacarlo a la par. Una vez que vendes, abandonas toda esperanza y aceptas la fría 
realidad de la derrota temporal. Los inversores siempre tienen esperanzas en lugar de 
ser realistas. Saber y actuar es mejor que esperar o adivinar. El hecho de que desee que 
una acción suba para poder al menos salir, no tiene nada que ver con la acción y la 
brutal realidad del mercado. El mercado obedece únicamente a la ley de la oferta y la 
demanda.
Un gran comerciante señaló una vez que solo hay dos emociones en el mercado: la 
esperanza y el miedo. “El único problema”, agregó, “es que esperamos cuando debemos temer, 
y tememos cuando debemos tener esperanza”. Esto es tan cierto en 2009 como lo fue en 1909.
La historia del pavo
Hace muchos años, escuché una historia de Fred C. Kelly, el autor dePor qué 
ganas o pierdes, que ilustra a la perfección cómo piensa el inversor 
convencional a la hora de tomar una decisión de venta:

Un niño pequeño caminaba por el camino cuando se encontró con un anciano que intentaba atrapar 
pavos salvajes. El hombre tenía una trampa para pavos, un dispositivo rudimentario que consistía en una 
caja grande con la puerta con bisagras en la parte superior. Esta puerta se mantenía abierta por medio de 
un puntal, al que estaba atado un trozo de cordel que retrocedía unos cien pies o más hasta el operador. 
Un rastro delgado de maíz esparcido a lo largo de un camino atrajo a los pavos a la caja.
Una vez que estuvieron adentro, los pavos encontraron un suministro aún más 
abundante de maíz. Cuando suficientes pavos habían entrado en la caja, el anciano 
tiraba del puntal y dejaba que la puerta se cerrara. Habiendo cerrado la puerta una 
vez, no podía volver a abrirla sin subir a la caja, y esto ahuyentaría a los pavos que 
acechaban afuera. El momento de retirar la utilería era cuando había dentro tantos 
pavos como uno podía esperar razonablemente.
Un día tenía una docena de pavos en su caja. Luego, uno salió, dejando a 11. 
“Dios, desearía haber tirado de la cuerda cuando los 12 estaban allí”, dijo el 
anciano. "Esperaré un minuto y tal vez el otro regrese". Mientras esperaba que 
regresara el duodécimo pavo, dos más lo abandonaron. “Debería haber estado 
satisfecho con 11”, dijo el trampero. “Tan pronto como me devuelva uno más, 
tiraré de la cuerda”. Tres más salieron y el hombre siguió esperando. Habiendo 
tenido una vez 12 pavos, no le gustaba irse a casa con menos de 8.
No podía renunciar a la idea de que regresarían algunos de los pavos 
originales. Cuando finalmente solo quedó un pavo en la trampa, dijo: 
“Esperaré hasta que salga o entre otro, y luego me iré”. El pavo solitario fue a 
unirse a los demás y el hombre regresó con las manos vacías.
La psicología de los inversores normales no es muy diferente. 
Esperan que más pavos regresen a la caja cuando deberían temer que 
todos los pavos se vayan y se queden sin nada.
Cómo piensa el inversor típico
Si usted es un inversionista típico, probablemente mantenga registros de sus 
transacciones. Cuando piensa en vender una acción, probablemente mire sus registros 
para ver qué precio pagó por ella. Si tiene ganancias, puede vender, pero si tiene 
pérdidas, tiende a esperar. Después de todo, no invirtió en el mercado para

perder dinero. Sin embargo, lo que debería estar haciendo es vender primero sus 
acciones con peor desempeño. Mantenga su parche de flores libre de malezas.
Puede decidir vender sus acciones en Myriad Genetics, por ejemplo, porque 
muestra una buena ganancia, pero mantendrá su General Electric porque todavía tiene 
mucho camino por recorrer antes de que vuelva al precio que pagó por ella. Si así es 
como piensa, está sufriendo el “sesgo del precio pagado” que afecta al 95% de todos los 
inversores.
Suponga que compró una acción hace dos años a $30 y ahora vale $34. La 
mayoría de los inversores lo venderían porque tienen una ganancia. Pero, 
¿qué tiene que ver el precio que pagó hace dos años con el valor actual de 
las acciones? ¿Y qué tiene que ver con si debe mantener o vender las 
acciones? La clave es el rendimiento relativo de esta acción frente a otras 
que posee o podría poseer.
Analizando tus actividades
Para ayudarlo a evitar el sesgo del precio pagado, especialmente si es un inversionista a 
más largo plazo, le sugiero que use un método diferente para analizar sus resultados. 
Al final de cada mes o trimestre, calcule el cambio porcentual en el precio de cada 
acción desde la última fecha en que realizó este tipo de análisis. Ahora enumere sus 
inversiones en orden de rendimiento de precio relativo desde su período de evaluación 
anterior. Digamos que Caterpillar ha bajado un 6 %, ITT ha subido un 10 % y General 
Electric ha bajado un 10 %. Su lista comenzaría con ITT en la parte superior, luego 
Caterpillar y luego GE. Al final del próximo mes o trimestre, haga lo mismo. Después de 
algunas revisiones, reconocerá fácilmente las acciones que no están funcionando bien. 
Estarán al final de la lista; los que lo hicieron mejor estarán en la cima o cerca de ella.
Este método no es infalible, pero le obliga a centrar su atención no en lo que 
pagó por sus acciones, sino en el rendimiento relativo de sus inversiones en el 
mercado. Le ayudará a mantener una perspectiva más clara. Por supuesto, debe 
mantener registros de sus costos por motivos fiscales, pero debe utilizar este 
método más realista en la gestión a largo plazo de su cartera. Hacer esto con 
más frecuencia que una vez por trimestre solo puede ayudarlo. Eliminar el sesgo 
del precio pagado puede ser rentable y gratificante.

Cada vez que se comprometa con un valor, también debe determinar la 
posible ganancia y la posible pérdida. Esto es lógico. No compraría una 
acción si hubiera una ganancia potencial del 20% y una pérdida potencial del 
80%, ¿verdad? Pero si no intenta definir estos factores y operar con reglas 
bien pensadas, ¿cómo sabe que esta no es la situación cuando realiza la 
compra de acciones? ¿Tiene reglas de venta específicas que ha escrito y 
sigue, o está volando a ciegas?
Le sugiero que anote el precio al que espera vender si tiene una pérdida (8% o menos 
por debajo de su precio de compra) junto con el potencial de ganancias esperado de todos 
los valores que compra. Por ejemplo, podría considerar vender sus acciones de crecimiento 
cuando su relación P/E aumenta un 100% o más desde el momento en que las acciones 
originalmente comenzaron su gran movimiento fuera de su patrón base inicial.
Si anota estos números, verá más fácilmente cuándo la acción ha 
alcanzado uno de estos niveles.
Es un mal negocio basar sus decisiones de venta en su costo y mantener el 
precio de las acciones bajo simplemente porque no puede aceptar el hecho de que 
hizo una selección imprudente y perdió dinero. De hecho, está tomando 
exactamente las decisiones opuestas a las que tomaría si tuviera su propio negocio.
La historia del vestido rojo
Invertir en el mercado de valores realmente no es diferente de administrar su 
propio negocio. Invertir es un negocio y debe operarse como tal. Suponga que tiene 
una pequeña tienda que vende ropa de mujer. Ha comprado y almacenado vestidos 
de mujer en tres colores: amarillo, verde y rojo. Los vestidos rojos se van rápido, la 
mitad de los verdes se venden y los amarillos no se venden nada.
¿Qué haces al respecto? ¿Vas a tu comprador y le dices: “Todos los vestidos 
rojos están agotados. Los amarillos no parecen tener ninguna demanda, pero 
sigo pensando que son buenos. Además, el amarillo es mi color favorito, así que 
compremos más de todos modos”?
¡Ciertamente no!
El comerciante inteligente que sobrevive en el negocio minorista mira esta 
situación con objetividad y dice: “Ciertamente cometimos un error. será mejor

deshacerse de los vestidos amarillos. Hagamos una venta. Rebajarlos un 10%. Si no 
venden a ese precio, bájales un 20%. Saquemos nuestro dinero de esos 'perros 
viejos' que nadie quiere, y pongámoslo en más vestidos rojos de moda que están en 
demanda”. Esto es sentido común en cualquier negocio minorista. ¿Haces esto con 
tus inversiones? ¿Por qué no?
Todo el mundo comete errores de compra. Los compradores de los grandes almacenes son 
profesionales, pero incluso ellos cometen errores. Si tiene un desliz, reconózcalo, véndalo y 
continúe con lo siguiente. No tiene que acertar en todas sus decisiones de inversión para 
obtener una buena ganancia neta.
Ahora conoce el verdadero secreto para reducir su riesgo y seleccionar las mejores 
acciones: ¡deje de contar sus pavos y deshágase de sus vestidos amarillos!
¿Eres un especulador o un inversor?
Hay dos palabras que a menudo se malinterpretan y que se utilizan para describir los 
tipos de personas que participan en el mercado de valores: especulador e inversor. 
Cuando piensas en la palabraespeculador, podría pensar en alguien que asume grandes 
riesgos, apostando por el éxito futuro de una acción. Por el contrario, cuando piensas en 
la palabrainversor, podrías pensar en alguien que aborda el mercado de valores de una 
manera sensata y racional. De acuerdo con estas definiciones convencionales, puede 
pensar que es más inteligente ser un inversionista.
Baruc, sin embargo, definióespeculadorde la siguiente manera: “La palabra especulador 
proviene del latín 'speculari', que significa espiar y observar. Un especulador, por lo tanto, 
es una persona que observa y actúa antes de que ocurra [el futuro]”. Esto es precisamente 
lo que debería estar haciendo: observar el mercado y las acciones individuales para 
determinar qué están haciendo ahora y luego actuar en función de esa información.
Jesse Livermore, otra leyenda bursátil, definióinversorde esta manera: “Los 
inversores son los grandes apostadores. Hacen una apuesta, se quedan con ella, y si 
sale mal, lo pierden todo”. Después de leer hasta aquí, ya debería saber que esta no es 
la forma correcta de invertir. No existe tal cosa como una inversión a largo plazo una vez 
que una acción cae en la columna de pérdidas y está un 8% por debajo de su costo.
Estas definiciones son un poco diferentes de las que leerá en el 
diccionario Webster, pero son mucho más precisas. Recuerde que Baruc y

Livermore en muchas ocasiones hizo millones de dólares en el mercado de valores. No estoy 
seguro acerca de los lexicógrafos.
Uno de mis objetivos es lograr que se cuestione muchas de las ideas, creencias y 
métodos de inversión defectuosos de los que ha oído hablar o que ha utilizado en el pasado. 
Uno de ellos es la noción misma de lo que significa invertir. Es increíble la cantidad de 
información errónea sobre el mercado de valores, cómo funciona y cómo tener éxito en él. 
Aprenda a analizar objetivamente todos los hechos relevantes sobre una acción y sobre 
cómo se está comportando el mercado. Deje de escuchar y dejarse influenciar por amigos, 
asociados y la variedad continua de opiniones personales de expertos en los programas de 
televisión diarios.
Por seguridad, ¿por qué no diversificarse ampliamente?
La amplia diversificación es un sustituto de la falta de conocimiento. Suena bien, y es 
lo que aconseja la mayoría de la gente. Pero en un mercado bajista malo, casi todas 
sus acciones bajarán, y podría perder un 50% o más en algunas acciones que nunca 
volverán. Por lo tanto, la diversificación es un mal sustituto de un plan defensivo 
sólido con reglas para proteger su cuenta. Además, si tiene 20 o 30 acciones y vende 
3 o 4, no le ayudará cuando pierda mucho con el resto.
"No estoy preocupado; Soy un inversor a largo plazo y sigo siendo
Obtener mis dividendos”
También es arriesgado y posiblemente tonto decirse a sí mismo: "No me preocupa que 
mis acciones bajen porque son buenas acciones y sigo recibiendo mis dividendos". Las 
buenas acciones compradas en el momento equivocado pueden bajar tanto como las 
malas acciones, y es posible que no sean tan buenas acciones en primer lugar. Puede 
que solo sea tu opinión personal que son buenos.
Además, si una acción ha bajado un 35% en valor, ¿no es bastante absurdo decir que está bien 
porque está obteniendo un rendimiento de dividendos del 4%? Una pérdida del 35 % más una 
ganancia de ingresos del 4 % equivale a una enorme pérdida neta del 31 %.
Para ser un inversionista exitoso, debe enfrentar los hechos y dejar de racionalizar 
y esperar. Nadie quiere perder emocionalmente, pero para aumentar sus 
posibilidades de éxito en el mercado de valores, tiene que hacer muchas cosas que

no quiero hacer Desarrolle reglas precisas y disciplinas de venta estrictas, 
y obtendrá una gran ventaja.
Nunca pierdas tu confianza
Hay una última razón crítica para que usted tome pérdidas antes de que tengan la 
oportunidad de lastimarlo realmente: nunca pierda el coraje para tomar decisiones en el 
futuro. Si no vende para reducir sus pérdidas cuando comienza a tener problemas, 
puede perder fácilmente la confianza que necesitará para tomar decisiones de compra y 
venta en el futuro. O, mucho peor, puede desanimarse tanto que finalmente tira la 
toalla y sale del mercado, sin darse cuenta de lo que hizo mal, sin corregir nunca sus 
procedimientos defectuosos y renunciando a todo el potencial futuro del mercado de 
valores, uno de las oportunidades más sobresalientes en Estados Unidos— tiene para 
ofrecer.
Wall Street es la naturaleza humana en exhibición diaria. Comprar y vender 
acciones correctamente y obtener una ganancia neta siempre es un asunto 
complicado. Siendo la naturaleza humana como es, el 90% de las personas en el 
mercado de valores, tanto profesionales como aficionados, simplemente no han 
hecho mucha tarea. Realmente no han estudiado para saber si lo que están haciendo 
está bien o mal. No han estudiado con suficiente detalle lo que hace que una acción 
exitosa suba y baje. La suerte no tiene nada que ver con eso, y no es un misterio total. 
Y ciertamente no es un “paseo aleatorio” o un mercado eficiente, como antes creían 
algunos profesores universitarios sin experiencia.
Se necesita algo de trabajo para llegar a ser realmente bueno en la selección de 
valores, y aún más para saber cómo y cuándo vender. Vender correctamente una acción 
es un trabajo más duro y menos entendido por todos. Para hacerlo bien, necesita un plan 
para reducir las pérdidas y la disciplina para hacerlo rápidamente sin vacilar.
Olvida tu ego, trágate tu orgullo, deja de tratar de discutir con el
mercado y no se apegue emocionalmente a ninguna acción que le 
haga perder dinero. Recuerde: no hay buenas acciones; son todos
mal… a menos que suban de precio. Aprenda de la experiencia de 2000 
y 2008. Aquellos que siguieron nuestras reglas de venta protegieron su 
capital y aseguraron ganancias. Los que no tuvieron ni siguieron
cualquier regla de venta se lastimó.

CAPÍTULO 11
Cuándo vender y tomar sus ganancias que valen la pena
Este es uno de los capítulos más vitales de este libro, que cubre un tema esencialpocos 
inversionistas manejan bien. Así que estúdialo con mucho cuidado. Las acciones ordinarias 
son como cualquier otra mercancía. Usted, como comerciante, debe vender sus acciones si 
desea obtener una ganancia, y la mejor manera de vender una acción es cuando está 
subiendo, mientras todavía avanza y parece fuerte para todos los demás.
Esto puede ser contrario a su naturaleza humana, porque significa vender cuando sus 
acciones son fuertes, su precio ha subido mucho y parece que podría generar aún más 
ganancias para usted. Pero si hace esto, no quedará atrapado en las desgarradoras 
correcciones del 20% al 40% que pueden afectar a los líderes del mercado y ejercer presión 
a la baja sobre su cartera. Nunca venderá en la parte superior exacta, así que no se 
desanime si una acción sube aún más después de vender.
Si no vendes temprano, llegarás tarde. El objeto es hacer y tomar.
ganancias significativas y no se emocione, sea optimista, codicioso o se deje 
llevar emocionalmente a medida que el avance de sus acciones se fortalece. Tenga 
en cuenta el viejo dicho: “Los alcistas ganan dinero y los bajistas
dinero, pero los cerdos son sacrificados”.
El objetivo básico de cada cuenta debe ser mostrar una ganancia neta. Para retener 
ganancias que valgan la pena, debe venderlas y tomarlas. La clave es saber cuándo hacer 
precisamente eso.
Bernard Baruch, el financiero que hizo una fortuna en el mercado de valores, dijo: 
“Repetidamente, he vendido una acción cuando aún estaba subiendo, y esa ha sido una 
de las razones por las que me he aferrado a mi fortuna. Muchas veces, podría haber 
ganado mucho más manteniendo una acción, pero también me habría atrapado en la 
caída cuando el precio de la acción se derrumbó”.
Cuando se le preguntó si había una técnica para hacer dinero en la bolsa 
de valores, Nathan Rothschild, el banquero internacional de gran éxito,

dijo: “Ciertamente lo hay. Nunca compro en el fondo, y siempre vendo demasiado 
pronto”.
Joe Kennedy, ex especulador de Wall Street y padre del expresidente John F. 
Kennedy, creía que “solo un tonto espera el dólar más alto”. "El objetivo", dijo, "es salir 
mientras una acción está arriba antes de que tenga la oportunidad de romperse y bajar". 
Y Gerald M. Loeb, un financista de gran éxito, enfatizó que “una vez que el precio ha 
subido a áreas normales o sobrevaluadas estimadas, la cantidad retenida debe reducirse 
de manera constante a medida que avanzan las cotizaciones”.
Lo que todas estas leyendas de Wall Street creían era esto: simplemente debes 
salir mientras la obtención sea buena. El secreto es saltar del ascensor en uno de los 
pisos en el camino hacia arriba y no volver a bajarlo.
Debe desarrollar un plan de pérdidas y ganancias
Para tener un gran éxito en el mercado de valores, necesita reglas definidas y un plan de 
pérdidas y ganancias. Desarrollé muchas de las reglas de compra y venta descritas en este libro a 
principios de la década de 1960, cuando era un joven corredor de bolsa con Hayden, Stone. Estas 
reglas me ayudaron a comprar un asiento en la Bolsa de Valores de Nueva York y comenzar mi 
propia empresa poco tiempo después. Sin embargo, cuando comencé, me concentré en 
desarrollar un conjunto de reglas de compra que ubicaran las mejores acciones. Pero como 
verás, solo había resuelto la mitad del rompecabezas.
Mis reglas de compra se desarrollaron por primera vez en enero de 1960, cuando analicé los 
tres fondos mutuos de mejor desempeño de los dos años anteriores. El destacado fue el 
entonces pequeño Fondo Dreyfus, que acumuló ganancias dos veces mayores que las de 
muchos de sus competidores.
Solicité copias de todos los informes trimestrales y prospectos de Dreyfus desde 1957 hasta 
1959. Luego calculé el costo promedio de cada acción nueva que el fondo había comprado. A 
continuación, cogí un libro de gráficos de acciones y marqué en rojo el precio medio que Dreyfus 
había pagado por sus nuevas participaciones cada trimestre.
Después de ver más de cien compras nuevas de Dreyfus, hice un descubrimiento 
sorprendente: todas las acciones se habían comprado al precio más alto por el que se habían 
vendido durante el último año. En otras palabras, si una acción había rebotado entre $40 y $50 
durante muchos meses, Dreyfus la compraba tan pronto como alcanzaba un nuevo máximo de 
precio y cotizaba entre $50 y $51. Las acciones también se habían formado

ciertos patrones de precios del gráfico antes de saltar a un nuevo terreno elevado. Esto me dio dos 
pistas de vital importancia: comprar en nuevos máximos era importante, y ciertos patrones de 
gráficos significaban un gran potencial de ganancias.
Jack Dreyfus era cartista
Jack Dreyfus era cartógrafo y lector de cintas. Compró todas sus acciones basándose en la 
acción del mercado, ysolamentecuando el precio rompió a nuevos máximos de patrones 
gráficos de sonido. También estaba golpeando a todos los competidores que ignoraban 
los hechos reales del comportamiento del mercado (oferta y demanda) y dependían solo 
de opiniones personales fundamentales y analíticas.
El departamento de investigación de Jack en esos primeros días de gran 
rendimiento estaba formado por tres jóvenes turcos que publicaban el precio y el 
volumen de acción del día de cientos de acciones cotizadas en gráficos muy grandes. 
Vi estos gráficos un día cuando visité la sede de Dreyfus en Nueva York.
Poco tiempo después, dos pequeños fondos administrados por Fidelity en Boston 
comenzaron a hacer lo mismo. Ellos también produjeron resultados superiores. Uno fue 
dirigido por Ned Johnson, Jr. y el otro por Jerry Tsai. Casi todas las acciones que compraron 
los fondos Dreyfus y Fidelity también tuvieron fuertes aumentos en sus informes de 
ganancias trimestrales.
Entonces, las primeras reglas de compra que hice en 1960 fueron las siguientes:
1.Concéntrese en acciones cotizadas que se venden a más de $20 por acción con 
al menos cierta aceptación institucional.
2.Insista en que la compañía muestre aumentos en las ganancias por acción en cada uno de los 
últimos cinco años y que las ganancias trimestrales actuales hayan aumentado al menos un 
20%.
3.Compre cuando la acción esté alcanzando o esté a punto de alcanzar un nuevo precio 
máximo después de salir de un período sólido de corrección y consolidación de 
precios. Esta ruptura debe ir acompañada de un aumento de volumen de al menos un 
50% por encima del volumen diario promedio de la acción.
La primera acción que compré bajo mi nuevo conjunto de reglas de compra fue 
Universal Match en febrero de 1960. Se duplicó en 16 semanas, pero no pude ganar 
mucho dinero porque no tenía mucho dinero para invertir. Estaba empezando como 
corredor de bolsa y no tenía muchos clientes. yo también tengo

nervioso y lo vendió demasiado rápido. Más tarde ese año, siguiendo mi plan de 
juego bien definido, seleccioné Procter & Gamble, Reynolds Tobacco y MGM. Ellos 
también hicieron movimientos de precios sobresalientes, pero aún así no gané 
mucho dinero porque el dinero que tenía para invertir era limitado.
Por esa época, fui aceptado en el primer Programa para el Desarrollo 
Gerencial (PMD) de la Escuela de Negocios de Harvard. En el poco tiempo extra 
que tenía en Harvard, leí varios libros de negocios e inversiones en la biblioteca. 
lo mejor fueCómo operar con acciones, por Jesse Livermore. De este libro 
aprendí que tu objetivo en el mercado no era tener razón, sino ganar mucho 
dinero cuando tenías razón.
Jesse Livermore y la pirámide
Después de leer su libro, adopté el método piramidal de Livermore, o promediando hacia arriba, 
cuando una acción avanzaba después de que la compré. “Promediar hacia arriba” es una técnica 
en la que, después de la compra inicial de acciones, usted compra acciones adicionales de las 
acciones cuando sube de precio. Esto generalmente se justifica cuando la primera compra de una 
acción se realiza precisamente en un punto de pivote o de compra correcto y el precio ha 
aumentado un 2% o un 3% con respecto al precio de compra original. Esencialmente, seguí lo 
que funcionaba con información adicional pero siempremenorcompras, permitiéndome 
concentrar mis compras cuando parecía que tenía razón. Si me equivoqué y las acciones cayeron 
una cierta cantidad por debajo de mi costo, vendí las acciones para reducir todas las pérdidas.
Esto es muy diferente de cómo invierte la mayoría de la gente. La mayoría de ellos 
promedian a la baja, lo que significa que compran acciones adicionales a medida que baja el 
precio de una acción para reducir su costo por acción. Pero, ¿por qué agregar más de su dinero 
duramente ganado a acciones que no están funcionando?
Aprendizaje por análisis de mis fallas
En la primera mitad de 1961, mis reglas y mi plan funcionaron muy bien. Algunos de los 
principales ganadores que compré ese año fueron Great Western Financial, Brunswick, 
Kerr-McGee, Crown Cork & Seal, AMF y Certain-teed. Pero para el verano, no todo estaba 
bien.
Había comprado las acciones correctas exactamente en el momento correcto y había 
piramidalizado con varias compras adicionales, por lo que tenía buenas posiciones y ganancias.

Pero cuando las acciones finalmente alcanzaron su punto máximo, aguanté demasiado y vi 
desaparecer mis ganancias. Si ha estado invirtiendo por un tiempo, apuesto a que sabe 
exactamente de lo que estoy hablando. Es un problema que debe abordar y resolver si desea 
obtener resultados reales. Cuando duermes, pierdes. Fue difícil de tragar. Había estado totalmente 
en lo correcto en mis selecciones de acciones durante más de un año, pero acababa de alcanzar el 
punto de equilibrio.
Estaba tan molesto que pasé los últimos seis meses de 1961 analizando cuidadosamente cada 
transacción que había hecho durante el año anterior. Al igual que los médicos realizan 
operaciones post mortem y la Junta de Aeronáutica Civil realiza investigaciones posteriores al 
accidente, tomé un bolígrafo rojo y marqué en los gráficos exactamente dónde se tomó cada 
decisión de compra y venta. Luego superpuse los promedios generales del mercado.
Eventualmente, mi problema se volvió muy claro: sabía cómo seleccionar las mejores 
acciones líderes, pero no tenía un plan sobre cuándo venderlas y obtener ganancias. Yo había 
sido completamente despistado, un verdadero tonto. Estaba tan inconsciente que ni siquiera 
había pensado en cuándo se debería vender una acción y obtener una ganancia. Mis acciones 
subieron y luego bajaron como yo-yos, y mis ganancias en papel desaparecieron.
Por ejemplo, la forma en que manejé a Certain-teed, una empresa de materiales de 
construcción que fabricaba casas prefabricadas, fue especialmente deficiente. Compré las 
acciones en los bajos $ 20, pero durante un momento débil en el mercado, me asusté y las 
vendí por solo una ganancia de dos o tres puntos. Certain-teed pasó a triplicar su precio. 
Estaba en el momento adecuado, pero no reconocí lo que tenía y fallé en capitalizar una 
oportunidad fenomenal.
Mi análisis de Certain-teed y otros fracasos personales similares resultó ser la 
clave fundamental para ver lo que había estado haciendo mal y que tenía que 
corregir si quería seguir el camino correcto hacia el éxito futuro. ¿Alguna vez has 
analizado cada uno de tus fracasos para poder aprender de ellos? Pocas personas 
lo hacen. Qué trágico error cometerá si no se mira cuidadosamente a sí mismo y las 
decisiones que ha tomado en el mercado de valores que no funcionaron. Mejoras 
solo cuando aprendes lo que has hecho mal.
Esta es la diferencia entre ganadores y perdedores, ya sea en el mercado o en la 
vida. Si salió lastimado en el mercado bajista de 2000 o 2008, no se desanime y 
renuncie. Traza tus errores en gráficos, estúdialos y escribe algunas reglas nuevas 
adicionales que, si las sigues, corregirán tus errores.

errores y le permite evitar las acciones que le cuestan mucho tiempo y dinero. Estará mucho 
más cerca de capitalizar completamente el próximo mercado alcista. Y en Estados Unidos, 
habrá muchos mercados alcistas en el futuro. Nunca eres un perdedor hasta que renuncias 
y te das por vencido o empiezas a culpar a otras personas, como hacen la mayoría de los 
políticos. Si haces lo que he sugerido aquí, podría cambiar toda tu vida.
“No hay secretos para el éxito”, dijo el general Colin Powell, exsecretario de 
Estado. “Es el resultado de la preparación, el trabajo duro y el aprendizaje del 
fracaso”.
Mi plan de pérdidas y ganancias revisado
Como resultado de mi análisis, descubrí que las acciones exitosas, después de salir de una 
base adecuada, tienden a subir entre un 20 % y un 25 %. Luego suelen declinar, construir 
nuevas bases y, en algunos casos, reanudar sus avances. Con este nuevo conocimiento en 
mente, establecí la regla de que compraría cada acción exactamente en el punto pivote de 
compra y tendría la disciplina de no hacer una pirámide o aumentar mi posición en más del 
5% más allá de ese punto. Luego, vendía cada acción cuando subía un 20%, mientras aún 
avanzaba.
Sin embargo, en el caso de Certain-teed, las acciones subieron un 20% en solo dos 
semanas. Este era el tipo de súper ganador que esperaba encontrar y capitalizar la próxima 
vez. Entonces, hice una excepción absolutamente importante a la regla de "vender al +20 
%": si la acción era tan poderosa que saltaba un 20 % en solo una, dos o tres semanas, 
tenía que mantenerse durante al menos ocho semanas. . Luego se analizaría para ver si se 
debe mantener para una posible ganancia de capital a largo plazo de seis meses. (Seis 
meses era el período de ganancias de capital a largo plazo en ese momento). Si una acción 
cayera por debajo de su precio de compra en un 8%, la vendería y tomaría la pérdida.
Entonces, aquí estaba el plan revisado de pérdidas y ganancias: obtenga un 20% de 
ganancias cuando las tenga (excepto con las acciones más poderosas) y reduzca sus pérdidas a 
un máximo de 8% por debajo de su precio de compra.
El plan tenía varias ventajas importantes. Podría equivocarse dos veces y acertar 
una vez y aun así no meterse en problemas financieros. Cuando tenía razón y quería 
seguir con otra compra algo más pequeña en las mismas acciones unos puntos más 
arriba, con frecuencia se vio obligado a tomar la decisión de vender una de sus 
empresas más rezagadas o con el desempeño más débil. El dinero en tu

las posiciones bursátiles de rendimiento más lento se introducían continuamente en las de mejor 
rendimiento.
Durante un período de años, casi siempre llegué a hacer mi primera compra de seguimiento 
automáticamente tan pronto como mi compra inicial subía un 2% o un 2½% de precio. Esto 
disminuyó la posibilidad de que pudiera dudar y terminar haciendo la compra adicional cuando 
las acciones subieron entre un 5 % y un 10 %.
Cuando parece tener razón, siempre debe hacer un seguimiento. Cuando 
un boxeador en el ring finalmente tiene una oportunidad y lanza un poderoso 
golpe, siempre debe aprovechar su ventaja... si quiere ganar.
Al vender sus rezagados y poner las ganancias en sus ganadores, está dando a 
su dinero un uso mucho más eficiente. Podría hacer dos o tres jugadas del 20% en 
un buen año, y no tendría que pasar por tantas correcciones improductivas mientras 
una acción construye una base completamente nueva.
Una ganancia del 20 % en tres a seis meses es sustancialmente más productiva que una 
ganancia del 20 % que toma 12 meses para alcanzar. Dos ganancias del 20% compuestas en 
un año equivalen a una tasa de rendimiento anual del 44%. Cuando tenga más experiencia, 
puede usar el margen total (poder adquisitivo en una cuenta de margen) y aumentar su 
rendimiento compuesto a casi el 100%.
Cómo descubrí el Sistema General de Mercado
Otra observación extremadamente rentable que hice al analizar cada uno de mis errores por 
ignorancia y pérdida de dinero fue que la mayoría de mis acciones líderes en el mercado que 
superaron lo habían hecho porque el mercado general comenzó a caer un 10% o más. Esta 
conclusión finalmente me llevó a descubrir y desarrollar nuestro sistema de interpretación 
del gráfico de precios y volúmenes de los promedios generales diarios del mercado. Nos dio 
la capacidad crítica para establecer la verdadera tendencia y los principales cambios de 
dirección en el mercado en general.
Tres meses más tarde, el 1 de abril de 1962, seguir todas mis reglas de venta me 
obligó automáticamente a salir de todas las acciones. Estaba 100% en efectivo, sin 
tener idea de que el mercado se dirigía a una verdadera caída esa primavera. Esto es lo 
fascinante: las reglas te obligarán a salir, pero no sabes lo mal que puede llegar a ser. 
Simplemente sabes que está bajando y estás fuera, lo que tarde o temprano valdrá su 
peso en oro para ti. Eso es lo que sucedió en 2008. Nuestras reglas nos obligaron a salir 
y no teníamos idea del mercado.

se dirigía a una avería importante. La mayoría de los inversionistas institucionales se 
vieron afectados porque su política de inversión era invertir en su totalidad (95% a 100%).
A principios de 1962, había terminado de leerReminiscencias de un Operador de 
Bolsa, por Edwin LeFevre. Me sorprendieron los paralelismos entre el pánico bursátil de 
1907, que LeFevre discutió en detalle, y lo que parecía estar sucediendo en abril de 1962. 
Dado que estaba 100% en efectivo y mi análisis Dow diario decía que el mercado estaba 
débil en ese momento. , comencé a vender acciones cortas como Certain-teed y Alside 
(un juego de simpatía anterior a Certain-teed). Por esto, me metí en problemas con 
Hayden, la oficina central de Stone en Wall Street. La firma acababa de recomendar 
Certain-Teed como compra, y aquí estaba yo diciéndoles a todos que era una venta 
corta. Más adelante en el año, vendí Korvette corto en más de $40. Las ganancias de 
estas dos ventas cortas fueron buenas.
En octubre de 1962, durante la crisis de los misiles en Cuba, estaba nuevamente en 
efectivo. Uno o dos días después de que la Unión Soviética se retractara del sabio bloqueo 
naval del presidente Kennedy, se produjo un intento de repunte en el Promedio Industrial 
Dow Jones, lo que señaló un gran repunte según mi nuevo sistema. Entonces compré las 
primeras acciones del nuevo mercado alcista, Chrysler, a 58 ⁄. Tenía una base clásica de taza 
con asa.
A lo largo de 1963, simplemente seguí mis reglas al pie de la letra. Funcionaron tan bien que 
la cuenta con el "peor" rendimiento que administré ese año aumentó un 115 %. Era una cuenta 
de efectivo. Otras cuentas que usaron margen aumentaron varios cientos por ciento. Hubo 
muchas pérdidas de acciones individuales, pero por lo general fueron pequeñas, con un 
promedio de 5% a 6%. Las ganancias, por otro lado, fueron asombrosas debido a las posiciones 
concentradas que construimos mediante una pirámide cuidadosa y disciplinada cuando 
teníamos razón.
Comenzando con solo $ 4,000 o $ 5,000 que había ahorrado de mi salario, más algo 
de dinero prestado y el uso del margen total, tuve tres grandes ganadores consecutivos: 
Korvette en el lado corto a fines de 1962, Chrysler en el lado comprador y Syntex, que se 
compró a $100 por acción con las ganancias de Chrysler en junio de 1963. Después de 
ocho semanas, Syntex había subido un 40% y decidí jugar con esta poderosa acción 
durante seis meses. Para el otoño de 1963, la ganancia había superado los $200,000 y 
decidí comprar un asiento en la Bolsa de Valores de Nueva York. ¡Así que nunca dejes 
que nadie te diga que no se puede hacer! Puede aprender a invertir sabiamente siempre 
que esté dispuesto a estudiar todos sus errores, aprender de ellos y escribir nuevas 
reglas de autocorrección. Esto puede ser lo mejor

oportunidad única en la vida, si está decidido, no se desanima fácilmente y está 
dispuesto a trabajar duro y prepararse. Cualquiera puede hacer que suceda.
Para mí, muchas largas tardes de estudio me llevaron a reglas precisas, disciplinas y un 
plan que finalmente funcionó. La suerte no tuvo nada que ver con eso; fue persistencia y 
trabajo duro. No puede esperar ver televisión, beber cerveza o salir de fiesta con sus amigos 
todas las noches y aun así encontrar las respuestas a algo tan complicado como el mercado 
de valores o la economía estadounidense.
En Estados Unidos, cualquiera puede hacer cualquier cosa trabajando 
en ello. No hay límites puestos en ti. Todo depende de tu deseo y tu 
actitud. No importa de dónde eres, cómo te ves o a qué escuela fuiste. 
Puedes mejorar tu vida y tu futuro y capturar el Sueño Americano. Y no es 
necesario tener mucho dinero para empezar.
Si te desanimas a veces, nunca te rindas. Regrese y haga un esfuerzo adicional 
detallado. Siempre es el tiempo de estudio y aprendizaje que dedicasdespuésde 
nueve a cinco, de lunes a viernes, que en última instancia marca la diferencia entre 
ganar y alcanzar sus metas, y perder oportunidades verdaderamente grandiosas 
que realmente pueden cambiar toda su vida.
Dos cosas para recordar acerca de la venta
Antes de examinar las reglas clave de venta una por una, tenga en cuenta estos dos 
puntos clave.
En primer lugar, comprar correctamente resuelve la mayoría de sus problemas de venta. Si 
compra exactamente en el momento correcto en una base de gráfico diaria o semanal adecuada en 
primer lugar, y no persigue ni piramidaliza una acción cuando su precio se extiende más del 5% más 
allá de un punto de compra de pivote correcto, estará en una posición para sentarse a través de la 
mayoría de las correcciones normales. Las acciones ganadoras rara vez caen un 8% por debajo de un 
punto de compra de pivote correcto. De hecho, la mayoría de los grandes ganadores no cierran por 
debajo de su punto de pivote. Por lo tanto, comprar lo más cerca posible del punto de pivote es 
absolutamente esencial y puede permitirle reducir la menor cantidad de pérdidas resultantes más 
rápidamente que el 8%. Es posible que una acción tenga que caer solo un 4% o un 5% antes de que 
sepa que algo podría estar mal.
En segundo lugar, tenga cuidado con las grandes ventas que puede ver en un teletipo o en su 
PC justo después de comprar una acción durante un mercado alcista. La venta puede ser 
emocional, desinformada, temporal o no tan grande (en relación con el pasado).

volumen) tal como aparece. Las mejores acciones pueden tener ventas masivas durante unos 
días o una semana. Consulte un gráfico de acciones semanal para obtener una perspectiva 
general y evitar asustarse o sacudirse en lo que puede ser un retroceso normal. De hecho, entre 
el 40 % y el 60 % de las veces, una acción ganadora puede retroceder hasta su punto de compra 
exacto o ligeramente por debajo e intentar sacarlo de encima. Pero no debería bajar un 8% a 
menos que lo persiguieras demasiado alto cuando lo compraste. Si está cometiendo demasiados 
errores y nada parece estar funcionando para usted, verifique y asegúrese de que no está 
haciendo una cantidad de sus compras 10%, 15% o 20% por encima del punto de compra 
correcto y preciso. Perseguir acciones rara vez funciona. No puedes comprar cuando te 
emocionas más.
Señales técnicas de venta
Al estudiar cómo los mayores ganadores del mercado de valores, así como el propio mercado, 
llegaron a la cima, llegué a la siguiente lista de factores que ocurren cuando una acción alcanza su 
punto máximo y se da la vuelta. Tal vez haya notado que pocas de las reglas de venta involucran 
cambios en los fundamentos de una acción. Muchos grandes inversores salen de una acción antes de 
que aparezcan problemas en el estado de resultados. Si el dinero inteligente se está vendiendo, tú 
también deberías hacerlo. Los inversores individuales no tienen muchas posibilidades cuando las 
instituciones comienzan a liquidar grandes posiciones. Usted compra con gran énfasis en los 
fundamentos, como las ganancias, las ventas, los márgenes de ganancias, el rendimiento del capital y 
los nuevos productos, pero muchas acciones alcanzan su punto máximo cuando las ganancias 
aumentan un 100% y los analistas proyectan un crecimiento continuo y objetivos de precios más 
altos.
El mismo día de 1999 que vendí acciones de Charles Schwab en un clímax 
máximo y una brecha de agotamiento, una de las firmas de corretaje más grandes 
de Estados Unidos proyectó que las acciones subirían 50 puntos más. Prácticamente 
todas mis acciones exitosas se vendieron al alza, mientras avanzaban y el mercado 
no se vio afectado. Más vale pájaro en mano que dos imaginarios en el monte. Por 
lo tanto, debe vender con frecuencia basándose en acciones inusuales del mercado 
(movimiento de precios y volumen), no en opiniones personales de Wall Street. 
Debe dejar de escuchar opiniones personales. Como nunca trabajé en Wall Street, 
nunca me distraje con estas diversiones.
Hay muchas señales que debe buscar cuando intenta reconocer cuándo una acción 
podría estar en un proceso de tope. Estos incluyen el movimiento de precios.

cimas de clímax circundantes, volumen adverso y otra acción débil. Mucho de esto le 
resultará más claro a medida que continúe estudiando esta información y aplicándola a su 
toma de decisiones diaria. Estas reglas y principios han sido responsables de la mayoría de 
mis mejores decisiones en el mercado, pero al principio pueden parecer un poco 
complicados. te sugiero que vuelvas a leerCapitulo 2 en la lectura del gráfico, luego lea estas 
reglas de venta nuevamente.
De hecho, la mayoría de los suscriptores de IBD que he conocido en nuestros 
cientos de talleres que han disfrutado de verdadero éxito con sus inversiones me han 
dicho que leyeron este libro completo dos o tres veces, o incluso más. Probablemente 
no lo entiendas todo en una sola lectura. Algunos que se han distraído con todo el 
ruido exterior dicen que lo leen periódicamente para ayudarlos a volver al camino 
correcto.
Tops clímax
Muchas acciones líderes superan de manera explosiva. Hacen carreras de clímax, avanzando 
repentinamente a un ritmo mucho más rápido durante una o dos semanas después de un avance 
de muchos meses. Además, a menudo terminan en brechas de agotamiento cuando el precio de 
una acción se abre en una brecha desde el cierre del día anterior, en un gran volumen. Estas y las 
señales de clímax del mercado alcista relacionadas se analizan en detalle aquí.
1. Mayor subida diaria de precios.Si el precio de una acción se extiende, es decir, si 
ha tenido un aumento significativo durante muchos meses desde su punto de 
compra sobre una base sólida y adecuada, y cierra el día con un aumento de 
precio mayor que en cualquier otro día anterior desde el comienzo de todo el 
movimiento hacia arriba, ¡cuidado! Esto suele ocurrir muy cerca del pico de una 
acción.
2. Mayor volumen diario.El tope final podría ocurrir en el día 
de mayor volumen desde el comienzo del avance.
3. Espacio de escape.Si una acción que ha estado avanzando rápidamente se extiende 
mucho desde su base original hace muchos meses (generalmente al menos 18 semanas 
de una base de primera o segunda etapa y 12 semanas o más si está fuera de una base 
de etapa posterior) y luego abre en una brecha en el precio desde el cierre del día 
anterior, el avance está cerca de su punto máximo. Por ejemplo, se produciría una 
brecha de dos puntos en el precio de una acción después de una larga subida si cerrara 
en su máximo de $50 para el día y luego abriera

a la mañana siguiente a $52 y se mantuvo por encima de $52 durante el día. Esto se llama 
una brecha de agotamiento.
4. Actividad superior del clímax.Vender si el avance de una acción se vuelve tan activo que 
tiene un aumento rápido del precio durante dos o tres semanas en un gráfico semanal, o 
durante siete de ocho días seguidos u ocho de diez días en un gráfico diario. Esto se llama 
una parte superior del clímax. El diferencial de precios desde el mínimo de la acción hasta el 
máximo de la semana casi siempre será mayor que el de cualquier semana anterior desde el 
comienzo del movimiento original hace muchos meses.
En algunos casos, alrededor de la parte superior de una carrera de clímax, una 
acción puede retroceder el gran diferencial de precios de la semana anterior desde el 
mínimo de la semana anterior hasta su punto más alto y cerrar la semana un poco, con 
un volumen muy alto. Llamo a esto "vías de tren" porque en un gráfico semanal, verá 
dos líneas verticales paralelas. Esta es una señal de distribución continua de gran 
volumen sin un progreso real de precios adicionales para la semana.
5. Señales de distribución.Después de un largo avance, un gran volumen diario sin más subidas 
de precios señala la distribución de las señales de progreso. Venda sus acciones antes de que 
los compradores desprevenidos se sientan abrumados. También sepa cuándo los inversores 
inteligentes obtendrán una ganancia de capital a largo plazo.
6. División de acciones.Vender si una acción sube entre un 25 % y un 50 % durante una o dos 
semanas en una división de acciones. En algunos casos raros, como Qualcomm a fines de 
1999, podría ser del 100%. Las acciones tienden a superar divisiones de acciones excesivas. 
Si el precio de una acción se extiende desde su base y se anuncia una división de acciones, 
en muchos casos la acción podría venderse.
7. Aumento de días de inactividad consecutivos.Para la mayoría de las acciones, la cantidad 
de días consecutivos a la baja en el precio en relación con los días al alza en el precio 
probablemente aumentará cuando la acción comience a bajar desde su punto más alto. Es 
posible que vea cuatro o cinco días de baja, seguidos de dos o tres días de subida, mientras 
que antes habría visto cuatro días de subida y luego dos o tres de baja.
8. Línea de canal superior.Debería vender si una acción pasa por su línea de canal 
superior después de una gran subida. (En un gráfico de cotizaciones, las líneas 
de canal son líneas algo paralelas que se dibujan conectando los mínimos del 
patrón de precios con una línea recta y luego conectando tres

puntos altos logrados en los últimos cuatro o cinco meses con otra línea recta.) 
Los estudios muestran que las acciones que suben por encima de su 
correctamente dibujadoDeben venderse líneas de canales superiores.
9. Línea de media móvil de 200 días.Algunas acciones pueden venderse cuando están 
entre un 70 % y un 100 % o más por encima de su línea de precio promedio móvil 
de 200 días, aunque rara vez he usado esta.
10. Vender en el camino hacia abajo desde la cima.Si no vendió temprano mientras la 
acción aún estaba subiendo, venda en el camino hacia abajo desde el pico. Después 
del primer desglose, algunas acciones pueden volver a subir de precio una vez.




Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

Volumen bajo y otra acción débil
1. Nuevos máximos en volumen bajo.Algunas acciones alcanzarán nuevos máximos con un 
volumen más bajo o deficiente. A medida que la acción sube, las tendencias de volumen

a la baja, lo que sugiere que los grandes inversores han perdido el apetito por las 
acciones.
2. Cierre en o cerca del precio mínimo del día.Los máximos también se pueden ver en el 
gráfico diario de una acción en forma de "flechas" que apuntan hacia abajo. Es decir, 
durante varios días, la acción cerrará en o cerca del mínimo del rango de precios diario, 
retrocediendo por completo el avance del día.
3. Bases de tercera o cuarta etapa.Venda cuando sus acciones alcancen un nuevo 
máximo de precio a partir de una base de tercera o cuarta etapa. La tercera vez rara 
vez es un encanto en el mercado. Para entonces, el avance de las acciones se ha vuelto 
demasiado obvio y casi todos lo ven. Estos patrones básicos de etapa tardía a menudo 
son defectuosos y parecen más anchos y sueltos. Tanto como el 80% de las bases de la 
cuarta etapa deberían fallar, pero debe tener razón al determinar que se trata de una 
base de la cuarta etapa.
4. Signos de un mal rally.Cuando vea una fuerte venta inicial cerca de la parte superior, la 
próxima recuperación seguirá con un volumen más débil, mostrará una recuperación de 
precios deficiente o durará menos días. Vender en el segundo o tercer día de un rally 
pobre; puede ser la última buena oportunidad de vender antes de que se rompan las 
líneas de tendencia y las áreas de soporte.
5. Descenso desde el pico.Después de que una acción cae aproximadamente un 8 % desde 
su punto máximo, en algunos casos, el examen de la subida anterior, el techo y la caída 
puede ayudarlo a determinar si el avance ha terminado o si se está produciendo una 
corrección normal del 8 % al 15 %. Progreso. En ocasiones, es posible que desee vender 
si una caída desde el pico supera el 12% o el 15%.
6. Pobre fuerza relativa.La baja fuerza relativa del precio puede ser otra razón para 
vender. Considere vender cuando la calificación de fuerza de precio relativa de IBD 
de una acción caiga por debajo de 70.
7. Llanero Solitario.Considere la posibilidad de vender si ningún otro miembro 
importante del mismo grupo industrial confirma la solidez del precio.
Ruptura de soporte
La ruptura del soporte se produce cuando las acciones cierran durante la semana por debajo de las principales líneas 
de tendencia establecidas.

1. La línea de tendencia alcista a largo plazo está rota. Vender si una acción cierra al final de la semana 
por debajo de una importante línea de tendencia alcista a largo plazo o rompe un área clave de 
soporte de precios enabrumadorvolumen. Una línea de tendencia alcista debe conectar al menos tres 
mínimos de precios intradiarios o intrasemanales que se produzcan durante varios meses. Las líneas 
de tendencia dibujadas durante un período de tiempo demasiado corto no son válidas.
2. Mayor caída de precios en un día. Si una acción ya ha hecho un avance 
prolongado y de repente hace su mayor caída de precios en un día desde el 
comienzo del movimiento, considere vender si el movimiento es confirmado 
por otras señales.
3. Precio a la baja en un gran volumen semanal. En algunos casos, venda si una 
acción se descompone en el mayor volumen semanal en sus años anteriores.
4. La línea de promedio móvil de 200 días se vuelve hacia abajo. Después de un alza 
prolongada, si la línea de precio promedio móvil de 200 días de una acción baja, 
considere vender la acción. Además, venda en nuevos máximos si una acción tiene una 
base débil con gran parte del precio en la mitad inferior de la base o por debajo de la 
línea de precio promedio móvil de 200 días.
5. Vivir por debajo del promedio móvil de 10 semanas. Considere vender si una 
acción tiene un gran avance, luego cierra por debajo de su promedio móvil de 10 
semanas y vive por debajo de ese promedio durante ocho o nueve semanas 
consecutivas, sin poder recuperarse y cerrar la semana por encima de la línea.
Otros consejos de venta principales
1.Si reduce todas sus pérdidas al 7 % o al 8 %, tome algunas ganancias cuando esté 
arriba del 20 %, 25 % o 30 %. La combinación de tres ganancias como esta podría 
darle una ganancia general del 100% o más. Sin embargo, no venda y obtenga una 
ganancia del 25 % o 30 % en cualquier líder del mercado con respaldo institucional 
que suba un 20 % en solo una, dos o tres semanas desde el punto de compra pivote 
sobre una base adecuada. Esos podrían ser sus grandes líderes y deberían 
mantenerse para obtener una ganancia potencialmente mayor.
2.Si está en un mercado bajista, reduzca el margen, obtenga más efectivo y no compre 
muchas acciones. Si compra, tal vez debería obtener un 15% de ganancias y reducir 
todas sus pérdidas al 3%.

3.Para vender, los grandes inversores deben tener compradores que absorban sus 
acciones. Por lo tanto, considere vender si una acción sube y luego buenas noticias o 
publicidad importante (un artículo de portada ensemana empresarial, por ejemplo) se 
libera.
4.Venda cuando haya mucho entusiasmo por una acción y sea obvio para todos que 
la acción va a subir. Para entonces es demasiado tarde. Jack Dreyfus dijo: “Vende 
cuando haya unsobreabundanciade optimismo. Cuando todo el mundo está 
rebosante de optimismo y corre de un lado a otro tratando de que todos los 
demás compren, están totalmente comprometidos. En este punto, todo lo que 
pueden hacer es hablar. Ya no pueden empujar el mercado hacia arriba. Se 
necesita poder adquisitivo para hacer eso”. Compre cuando esté muerto de 
miedo y los demás no estén seguros. Espera hasta que estés feliz y muerto de 
cosquillas para vender.
5.En la mayoría de los casos, venda cuando el porcentaje de aumento en las ganancias 
trimestrales disminuya significativamente (o en dos tercios de la tasa de aumento 
anterior) durante dos trimestres consecutivos.
6.Tenga cuidado de vender malas noticias o rumores; pueden tener una influencia 
temporal. A veces, los rumores comienzan a asustar a los inversores individuales, 
los peces pequeños, para que abandonen sus participaciones.
7.Aprenda siempre de todos sus errores de venta pasados. Realice su propio análisis 
posterior trazando sus puntos de compra y venta anteriores en gráficos. Estudie 
sus errores cuidadosamente y escriba reglas adicionales para evitar errores 
pasados   que causaron pérdidas excesivas o grandes oportunidades perdidas. Así 
es como te conviertes en un inversor inteligente.
Cuándo ser paciente y mantener una acción
Estrechamente relacionado con la decisión de cuándo vender está cuándo quedarse quieto. Aquí hay 
algunas sugerencias para hacer precisamente eso.
Compre acciones de crecimiento en las que pueda proyectar un precio objetivo potencial 
en función de las estimaciones de ganancias para el próximo año o dos y la posible expansión 
de P/E desde el desglose base original de la acción. Su objetivo es comprar las mejores 
acciones con las mejores ganancias exactamente en el momento adecuado y tener la 
paciencia para mantenerlas hasta que se demuestre que tiene razón o no.

En algunos casos, es posible que deba esperar 13 semanas después de su primera 
compra antes de concluir que una acción que no se ha movido es una selección aburrida y 
defectuosa. Esto, por supuesto, se aplica solo si la acción no alcanzó primero su precio de 
venta defensivo y reductor de pérdidas. En un mercado acelerado, como el de 1999, las 
acciones tecnológicas que no se movieron después de varias semanas mientras el mercado 
general subía podrían haberse vendido antes, y el dinero se movió hacia otras acciones que 
estaban saliendo de bases sólidas con fundamentos superiores.
Cuando el dinero que tanto le ha costado ganar está en juego, es más importante que 
nunca prestar atención al mercado general y consultar la columna "The Big Picture" de IBD, 
que analiza los promedios del mercado. Tanto en el máximo de 2000 como en el máximo 
del mercado de 2007-2008, la columna "Panorama general" y nuestras reglas de venta 
sacaron a muchos suscriptores del mercado y los ayudaron a esquivar caídas devastadoras.
Si realiza nuevas compras cuando los promedios del mercado están por debajo de la 
distribución, superando y comenzando a cambiar de dirección, tendrá problemas para 
mantener las acciones que compró. (La mayoría de las rupturas fracasarán y la mayoría de las 
acciones bajarán, así que manténgase en sintonía con el mercado general. No discuta con un 
mercado en declive).
Después de una nueva compra, dibuje una línea de venta defensiva en rojo en un 
gráfico diario o semanal en el nivel de precio preciso al que venderá y reducirá sus 
pérdidas (8% o menos por debajo de su punto de compra). En los primeros uno o dos años 
de un nuevo mercado alcista, es posible que desee dar a las acciones este espacio a la baja 
y mantenerlas hasta que el precio toque la línea de venta antes de vender.
En algunos casos, la línea de venta puede elevarse pero mantenerse por debajo del 
mínimo de la primera corrección normal después de su compra inicial. Si aumenta su punto 
de venta de reducción de pérdidas, no lo mueva demasiado cerca del precio actual. Esto 
evitará que te sacudan durante cualquier debilidad normal.
Definitivamente no deberías seguir subiendo una acción aumentando las órdenes de 
stop-loss porque te verás forzado a salir cerca del mínimo de una corrección natural e 
inevitable. Una vez que su acción esté un 15% o más por encima de su precio de compra, 
puede comenzar a concentrarse en el precio donde o bajo qué reglas las venderá en el 
camino hacia arriba para concretar su ganancia.
Nunca se debe permitir que cualquier acción que suba cerca del 20% vuelva a 
caer en la columna de pérdidas. Si compra una acción a $50 y se dispara hasta $60 
(+20%) o más, incluso si no obtiene las ganancias cuando las tiene, hay

ninguna razón inteligente para dejar que las acciones caigan hasta $50 o menos y 
generar una pérdida. Puede sentirse avergonzado, ridículo y no demasiado brillante si 
compra a $ 50, ve que la acción alcanza los $ 60 y luego vende de $ 50 a $ 51. Pero ya 
cometiste el error de no tomar tus ganancias. Ahora evite cometer un segundo error 
dejando que se convierta en una pérdida. Recuerde, un objetivo importante es 
mantener todas sus pérdidas lo más pequeñas posible.
Además, los avances importantes requieren tiempo para completarse. No tome 
ganancias durante las primeras ocho semanas de un movimiento a menos que la acción 
tenga serios problemas o esté teniendo un “clímax” de dos o tres semanas en una 
división de acciones en una base de edad más reciente. Las acciones que muestren una 
ganancia del 20% en menos de ocho semanas deben conservarse durante las ocho 
semanas a menos que sean de mala calidad sin patrocinio institucional o acción de 
grupo fuerte. En muchos casos, las acciones que avanzan dramáticamente en un 20% o 
más en solo una a cuatro semanas son las acciones más poderosas de todas, capaces de 
duplicarse, triplicarse o más. Si posee uno de estos verdaderos líderes del mercado CAN 
SLIM, intente mantenerlo durante las primeras veces que retrocede en el precio, o 
ligeramente por debajo de su línea de precio promedio móvil de 10 semanas. Una vez 
que tenga una ganancia decente,
Cuando una acción sale de una base adecuada, después de su primer movimiento hacia 
arriba, el 80% de las veces retrocederá en algún lugar entre la segunda y la sexta semana fuera 
de la base. Sostener durante ocho semanas, por supuesto, lo ayuda a superar esta primera 
tormenta de ventas y a una tendencia alcista reanudada, y luego tendrá un mejor colchón de 
ganancias.
Recuerde, su objetivo no es solo tener razón, sino ganar mucho dinero cuando tenga razón. 
“Nunca es tu forma de pensar lo que genera mucho dinero”, dijo Livermore. "Es la sesión". Los 
inversores que pueden tener razón y quedarse quietos son raros. Se necesita tiempo para que 
una acción obtenga una gran ganancia.
Los dos primeros años de un nuevo mercado alcista suelen proporcionar su mejor y 
más seguro período, pero requieren coraje, paciencia y una posición rentable. Si 
realmente conoce y comprende a fondo una empresa y sus productos, tendrá la 
confianza adicional crucial necesaria para mantenerse firme durante varias correcciones 
inevitables pero normales. Lograr ganancias gigantescas en una acción requiere tiempo, 
paciencia y seguir las reglas.
Acaba de leer uno de los capítulos más valiosos de este libro. Si lo revisa 
varias veces y adopta un plan de pérdidas y ganancias disciplinado para su

propias inversiones, podría valer varios miles de veces lo que pagó 
por este libro. Incluso podría intentar releer este capítulo una vez al 
año.
No puede convertirse en un gran ganador en el mercado hasta que aprenda a ser un buen 
vendedor y un buen comprador. Los lectores que siguieron estas reglas de venta históricamente 
probadas durante 2000 concretaron la mayoría de las ganancias sustanciales que habían logrado 
en 1998 y 1999. Algunos estudiantes serios ganaron entre 500% y 1,000% o más durante ese 
período de rápido movimiento. Nuevamente en 2008, un porcentaje aún mayor de lectores de 
IBD, aunque no todos, después de mucho trabajo y estudio pudieron implementar reglas de 
venta adecuadas para proteger y preservar su capital ganado con tanto esfuerzo en lugar de 
sucumbir a las caídas dramáticas en el tercer y tercer año del año. cuartos trimestres.

CAPÍTULO 12
Administración del dinero: ¿Debería diversificarse, invertir a 
largo plazo, usar el margen, vender al descubierto o comprar?
Opciones, OPI, refugios fiscales, acciones de Nasdaq,
¿Acciones extranjeras, bonos u otros activos?
Una vez que ha decidido participar en el mercado de valores, se 
enfrenta amás decisiones que solo qué acciones comprar. Tiene que 
decidir cómo manejará su cartera, cuántas acciones debe comprar, qué 
tipo de acciones tomará y qué tipo de inversiones es mejor dejar en paz.
Este capítulo y el siguiente le presentarán las muchas opciones y diversiones 
atractivas que tiene a su disposición. Algunos de ellos son beneficiosos y dignos 
de su atención, pero muchos otros son demasiado arriesgados, extremadamente 
complicados o distraen innecesariamente y son menos gratificantes. 
Independientemente, es útil estar informado y saber tanto como sea posible 
sobre el negocio de inversión, aunque solo sea para saber todas las cosas que 
debe evitar. Yo digo que no lo compliques demasiado; mantenlo simple.
¿Cuántas acciones debería tener realmente?
¿Cuántas veces te han dicho: “No pongas todos los huevos en la misma canasta”? En la 
superficie, esto suena como un buen consejo, pero mi experiencia es que pocas personas 
hacen más de una o dos cosas muy bien. Aquellos que son expertos en todos los oficios y 
maestros de nada rara vez tienen un éxito espectacular en cualquier campo, incluida la 
inversión. ¿Todos los derivados esotéricos ayudaron o perjudicaron a los profesionales de 
Wall Street? ¿Los ayudó o perjudicó experimentar con un apalancamiento altamente 
anormal de 50 o 100 a 1?
¿Iría a un dentista que hiciera un poco de ingeniería o ebanistería y que, 
los fines de semana, escribiera música y trabajara como mecánico de 
automóviles, plomero y contador?

Esto es cierto tanto para las empresas como para las personas. El mejor ejemplo de 
diversificación en el mundo corporativo es el conglomerado. A la mayoría de los grandes 
conglomerados no les va bien. Son demasiado grandes, demasiado ineficientes y están 
demasiado dispersos en demasiados negocios para enfocarse de manera efectiva y crecer de 
manera rentable. ¿Qué pasó con Jimmy Ling y Ling-Temco-Vought o con Gulf+Western 
Industries después del colapso de la moda de los conglomerados de fines de la década de 
1960? Las grandes empresas y el gran gobierno en Estados Unidos pueden volverse 
ineficientes, cometer muchos errores y crear casi tantos problemas nuevos como los que 
esperan resolver.
¿Recuerda cuando Mobil Oil se diversificó en el negocio minorista al adquirir 
Montgomery Ward, la cadena nacional de tiendas departamentales en apuros, hace 
años? Nunca funcionó. Tampoco Sears, el paso de Roebuck a los servicios 
financieros con las compras de Dean Witter y Coldwell Banker, o la toma de control 
del gigante de servicios informáticos EDS por parte de General Motors, o cientos de 
otros intentos de diversificación empresarial. ¿En cuántos negocios y tipos de 
préstamos estuvo involucrado Citigroup de Nueva York entre 2000 y 2008?
Cuanto más diversificas, menos sabes sobre cualquier área. Muchos inversores 
sobrediversifican. Los mejores resultados suelen conseguirse a través de la concentración, 
poniendo los huevos en unas cuantas cestas que conoces bien y observándolas con mucha 
atención. ¿Protegió la amplia diversificación su cartera en el receso de 2000 o en 2008? 
Cuantas más acciones posea, más lento será para reaccionar y tomar medidas de venta para 
recaudar suficiente efectivo cuando comience un mercado bajista grave, debido a una falsa 
sensación de seguridad. Cuando se producen máximos importantes en el mercado, debe 
vender, reducir el margen si utiliza dinero prestado y recaudar al menos algo de efectivo. De 
lo contrario, devolverá la mayor parte de sus ganancias.
El objetivo del inversionista ganador debe ser tener uno o dos grandes ganadores en lugar de 
docenas de ganancias muy pequeñas. Es mucho mejor tener un número de pequeñas pérdidas y 
unas pocas ganancias muy grandes. La diversificación amplia es simple y llanamente a menudo 
una cobertura para la ignorancia. ¿Protegieron y aumentaron sus inversiones todos los bancos 
desde 1997 hasta 2007 que compraron paquetes que contenían 5.000 préstamos inmobiliarios 
diferentes ampliamente diversificados que tenían el respaldo implícito del gobierno y fueron 
etiquetados como triple A?
La mayoría de las personas con $ 20,000 a $ 200,000 para invertir deberían considerar 
limitarse a cuatro o cinco acciones cuidadosamente seleccionadas que conocen y

comprender. Una vez que posee cinco acciones y se presenta una situación tentadora 
que desea comprar, debe reunir la disciplina para vender su inversión menos atractiva. 
Si tiene entre $5,000 y $20,000 para invertir, tres acciones podrían ser un máximo 
razonable. Una cuenta de $3,000 podría limitarse a dos acciones. Mantén las cosas 
manejables. Cuantas más acciones tenga, más difícil será hacer un seguimiento de todas 
ellas. Incluso los inversores con carteras de más de un millón de dólares no necesitan 
poseer más de seis o siete valores bien seleccionados. Si se siente incómodo y nervioso 
con solo seis o siete, entonces tenga diez. Pero tener 30 o 40 podría ser un problema. La 
gran cantidad de dinero se obtiene mediante la concentración, siempre que utilice 
reglas sólidas de compra y venta junto con reglas generales realistas del mercado. Y 
ciertamente no existe una regla que diga que una cartera de 50 acciones no puede caer 
un 50% o más.
Cómo distribuir sus compras a lo largo del tiempo
Es posible repartir sus compras durante un período de tiempo. Esta es una forma 
interesante de diversificar. Cuando acumulé una posición en Amgen en 1990 y 1991, compré 
en numerosos días. Distribuí las compras e hice compras adicionales solo cuando hubo una 
ganancia significativa en las compras anteriores. Si el precio de mercado estaba 20 puntos 
por encima de mi costo promedio y se producía un nuevo punto de compra sobre una base 
adecuada, compraba más, pero me aseguraba de no aumentar mi costo promedio 
comprando más de una adición limitada o moderada.
Sin embargo, los recién llegados deben tener mucho cuidado al probar este enfoque 
más arriesgado y altamente concentrado. Tienes que aprender a hacerlo bien, y 
definitivamente tienes que vender o recortar si las cosas no funcionan como se esperaba.
En un mercado alcista, una forma de maniobrar su cartera hacia posiciones más 
concentradas es hacer un seguimiento de su compra inicial y hacer una o dos compras 
adicionales más pequeñas en acciones tan pronto como hayan avanzado entre un 2 % y un 3 % 
por encima de su compra inicial. Sin embargo, no se permita seguir persiguiendo una acción una 
vez que se extienda demasiado más allá de un punto de compra correcto. Esto también le 
ahorrará la frustración de poseer una acción que va mucho más alto pero que no está haciendo 
mucho bien a su cartera porque posee menos acciones que las que tiene de sus otras emisiones 
menos exitosas. Al mismo tiempo, venda y elimine las acciones que comiencen a mostrar 
pérdidas antes de que se conviertan en grandes pérdidas.
El uso de este procedimiento de compra de seguimiento debería mantener una mayor parte de su 
dinero en solo algunas de sus mejores inversiones en acciones. Ningún sistema es perfecto,

pero este es más realista que una cartera diversificada al azar y tiene una mejor 
oportunidad de lograr resultados importantes. La diversificación es definitivamente 
sólida; simplemente no te excedas.Establezca siempre un límite en la cantidad de 
acciones que tendrá y respete sus reglas.Siempre mantenga su conjunto de reglas con 
usted, en un cuaderno simple, tal vez, cuando esté invirtiendo. ¿Qué? ¿Dices que has 
estado invirtiendo sin reglas específicas de compra o venta? ¿Qué resultados ha 
producido para usted en los últimos cinco o diez años?
¿Debe invertir a largo plazo?
Si decide concentrarse, ¿debería invertir a largo plazo o operar con más frecuencia? 
La respuesta es que el período de tenencia (largo o corto) no es el problema 
principal. Lo que es crítico es comprar las acciones correctas, las mejores acciones
— precisamente en el momento adecuado, y luego venderlo cuando el mercado o sus 
diversas reglas de venta le indiquen que es hora de vender. El tiempo entre su compra y su 
venta puede ser corto o largo. Deje que sus reglas y el mercado decidan cuál es. Si hace 
esto, algunos de sus ganadores se retendrán durante tres meses, algunos durante seis 
meses y algunos durante uno, dos o tres años o más. La mayoría de sus perdedores serán 
retenidos por períodos mucho más cortos, normalmente entre unas pocas semanas y tres 
meses. Ninguna cartera bien gestionada debería tener pérdidas acumuladas durante seis 
meses o más. Mantenga su cartera limpia y sincronizada con el mercado. Recuerde, los 
buenos jardineros siempre quitan las malas hierbas del parche de flores y podan los tallos 
débiles.
Lecciones para inversores de compra y retención que no utilizan gráficos
He marcado los gráficos semanales de WorldCom en 1999, Enron en 2001 y 
Citigroup, AIG y General Motors en 2007. Muestran de 10 a 15 signos específicos de 
que estas inversiones claramente deberían haberse vendido en ese momento.
Por qué siempre debe usar gráficos... vea lo que sucede a continuación





En realidad, si observaba un período de tiempo más largo, había incluso más señales de venta. Por 
ejemplo, Citigroup tuvo un desempeño dramáticamente inferior sobre una base de fortaleza relativa 
durante los tres años anteriores, desde 2004 hasta 2006, y el crecimiento de sus ganancias durante 
ese tiempo se desaceleró con respecto a su tasa de crecimiento a lo largo de la década de 1990. Vale la 
pena controlar el precio y la actividad del volumen de sus inversiones. Así es como dejas de perder y 
empiezas a ganar.
¿Debe usted operar en el día?
Un tipo de inversión que siempre he disuadido a la gente de hacer es el comercio 
diario, en el que compra y vende acciones el mismo día. La mayoría de los inversores

perder dinero haciendo esto. La razón es simple: estás lidiando predominantemente con 
fluctuaciones diarias menores que son más difíciles de leer que las tendencias básicas durante 
un período de tiempo más largo. Además, generalmente no hay suficiente potencial de 
ganancias en el comercio diario para compensar las comisiones que genera y las pérdidas que 
inevitablemente ocurrirán. No intentes ganar dinero tan rápido. Roma no se construyó en un día.
Hay una nueva forma de comercio diario que se parece más al comercio de swing a corto 
plazo (comprar una acción en la fase de alza y venderla antes de una inevitable caída). Se trata 
de comprar una acción en su punto de compra pivote exacto de un gráfico (que sale de un área 
base o de consolidación de precios) y venderla aproximadamente cinco días después de la 
ruptura. A veces, los puntos de pivote se desprenden de patrones como el patrón de taza con 
asa (verCapitulo 2 ) identificado en los gráficos intradiarios de intervalos de cinco minutos puede 
revelar una acción que se está saliendo de un patrón intradiario. Si esto se hace con habilidad 
real en un mercado positivo, podría funcionar para algunas personas, pero requiere mucho 
tiempo, estudio y experiencia.
¿Debería usar el margen?
En el primer o segundo año, mientras todavía está aprendiendo a invertir, es mucho más 
seguro invertir en efectivo. Por lo general, a la mayoría de los nuevos inversores les toma al 
menos dos o tres años obtener suficiente experiencia en el mercado (tomando varias malas 
decisiones, perdiendo el tiempo tratando de reinventar la rueda y experimentando con 
creencias poco sólidas) para poder obtener y mantener ganancias significativas. Una vez que 
tenga algunos años de experiencia, un plan sólido y un conjunto estricto de reglas de 
compra y venta, puede considerar comprar con margen (usar dinero prestado de su firma 
de corretaje para comprar más acciones). En general, la compra de margen debe ser 
realizada por inversores más jóvenes que todavía están trabajando. Su riesgo es algo menor 
porque tienen más tiempo para prepararse para la jubilación.
El mejor momento para usar el margen es generalmente durante los dos primeros 
años de un nuevo mercado alcista. Una vez que reconozca un nuevo mercado bajista, 
debe salir del margen inmediatamente y recaudar la mayor cantidad de efectivo posible. 
Debe comprender que cuando el mercado general cae y sus acciones comienzan a 
hundirse, perderá su capital inicial dos veces más rápido si tiene un margen total que si 
invirtiera en efectivo. Esto dicta que usted absolutamentedebercortar todas las pérdidas 
rápidamente y salir del margen cuando un

comienza un importante deterioro general del mercado. Si especula con acciones de pequeña 
capitalización o de alta tecnología con márgenes completos, una corrección del 50% puede causar 
una pérdida total. Esto les sucedió a algunos nuevos inversores en 2000 y principios de 2001.
No tiene que estar completamente marginado todo el tiempo. A veces tendrá 
grandes reservas de efectivo y ningún margen. En otras ocasiones, se invertirá en 
efectivo. En otros puntos, utilizará una pequeña parte de su margen de poder 
adquisitivo. Y en algunos casos, cuando está logrando un progreso genuino en un 
mercado alcista, es posible que esté completamente invertido en el margen. Todo esto 
depende de la situación actual del mercado y de tu nivel de experiencia. Siempre he 
usado el margen, y creo que ofrece una ventaja real a un inversionista experimentado 
que sabe cómo limitar sus compras a los líderes del mercado de alta calidad y tiene la 
disciplina y el sentido común para siempre reducir sus pérdidas.sin excepciones.
Su gasto de interés de margen, según las leyes que cambian constantemente, podría ser 
deducible de impuestos. Sin embargo, en ciertos períodos, las tasas de interés de margen 
pueden volverse tan altas que la probabilidad de éxito sustancial puede ser limitada. Para 
comprar con margen, también deberá firmar un acuerdo de margen con su corredor.
Nunca responda una llamada de margen
Si una acción en su cuenta de margen colapsa en valor hasta el punto en que su 
corredor de bolsa le pide que aporte dinero o venda acciones,no pongas dinero; pensar 
en vender acciones. Nueve veces de cada diez, estarás mejor. El mercado le dice que 
está en el camino equivocado, que se está lastimando y que las cosas no funcionan. Así 
que venda y reduzca su nivel de riesgo. Una vez más, ¿por qué tirar dinero bueno 
después de malo? ¿Qué harás si pones un buen dinero y las acciones continúan cayendo 
y obtienes más llamadas de margen? ¿Ir a la quiebra respaldando a un perdedor?
¿Deberías vender corto?
Investigué un poco y escribí un folleto sobre ventas al descubierto en 1976. Ahora 
está agotado, pero no ha cambiado mucho sobre el tema desde entonces. En 2005, el 
folleto fue la base para un libro tituladoCómo ganar dinero vendiendo al descubierto. 
El libro fue escrito con Gil Morales, quien lo reescribió, revisó y

actualicé mi trabajo anterior. La venta al descubierto sigue siendo un tema que pocos 
inversores entienden y un esfuerzo en el que aún menos tienen éxito, así que considere 
detenidamente si es adecuado para usted. Los inversores más activos y experimentados 
podrían considerar la venta en corto limitada. Pero me gustaría mantener el límite en un 10 % 
o un 15 % del dinero disponible, y la mayoría de la gente probablemente no debería hacer 
tanto. Además, las ventas en corto son mucho más complicadas que la simple compra de 
acciones, y la mayoría de los vendedores en corto se topan y pierden dinero.
¿Qué es la venta corta? Piense en ello como invertir el proceso normal de compra y venta. En 
la venta al descubierto, usted vende una acción (en lugar de comprarla), aunque no sea de su 
propiedad y, por lo tanto, debe pedirla prestada a su corredor, con la esperanza de que su precio 
baje en lugar de subir. Si el precio de las acciones cae como espera, puede "cubrir su posición 
corta" comprando las acciones en el mercado abierto a un precio más bajo y embolsarse la 
diferencia como su ganancia. Usted vendería al descubierto si cree que el mercado va a caer 
sustancialmente o que una determinada acción está a punto de derrumbarse. Primero vende la 
acción, con la esperanza de volver a comprarla más tarde a un precio más bajo.
Suena fácil, ¿verdad? Equivocado. Las ventas en corto rara vez funcionan bien. Por lo 
general, las acciones que vende al descubierto, esperando una disminución colosal del 
precio, harán lo inesperado y comenzarán a subir de precio. Cuando sube, pierdes dinero.
La venta en corto efectiva generalmente se realiza al comienzo de una nueva caída 
general del mercado. Esto significa que debe vender en corto según el comportamiento de 
los promedios diarios del mercado. Esto, a su vez, requiere la capacidad de (1) interpretar 
los índices diarios Dow, S&P 500 o Nasdaq, como se explica enCapítulo 9 , y(2) seleccione 
acciones que hayan tenido grandes subidas y que definitivamente hayan superado meses 
antes. En otras palabras, su tiempo tiene que ser perfecto. Puede que tenga razón, pero si 
es demasiado pronto, puede verse obligado a cubrir con pérdidas.
Al vender al descubierto, también debe minimizar su riesgo reduciendo sus 
pérdidas en un 8%. De lo contrario, el cielo es el límite, ya que su acción podría tener un 
aumento de precio ilimitado.
Mi primera regla en la venta al descubierto: no venda al descubierto durante un mercado alcista. 
¿Por qué luchar contra la marea general? Pero tarde o temprano puede ignorar los consejos de este 
libro, probarlo usted mismo y descubrirlo de la misma manera difícil, tal como aprende que los 
letreros de "pintura húmeda" generalmente significan lo que dicen. En general, usted

debería guardar las ventas en corto para los mercados bajistas. Sus probabilidades serán un poco 
mejores.
La segunda regla es: nunca venda en corto una acción con una pequeña cantidad de acciones 
en circulación. Es demasiado fácil para los creadores de mercado y los profesionales acumular 
acciones poco capitalizadas sobre usted. Esto se denomina "apretón corto" (lo que significa que 
podría encontrarse con una pérdida y verse obligado a cubrirla comprando las acciones a un 
precio más alto), y cuando está en una, no se siente muy bien. Es más seguro vender en corto 
acciones que cotizan un volumen diario promedio de 5 a 10 millones de acciones o más.
Los dos mejores patrones de precios de gráficos para vender al descubierto se muestran en los dos 
gráficos de la página 288.
1.El top de “cabeza y hombros”. El "hombro derecho" del patrón de precios en el gráfico de 
cotizacionesdeberser un poco más bajo que el izquierdo. El momento correcto para acortar 
es cuando el tercer o cuarto retroceso en el precio durante el hombro derecho está a punto 
de terminar. (Observe los cuatro retrocesos alcistas en el hombro derecho de la parte 
superior de la cabeza y los hombros de Lucent Technologies). Uno de estos retrocesos 
alcistas de los precios llegará ligeramente por encima del pico de un rally hace unas 
semanas. Esto sirve para correr en los vendedores cortos prematuros. Los antiguos grandes 
líderes del mercado que han quebrado mal pueden tener varios retrocesos alcistas del 20% 
al 40% desde el punto más bajo de la acción en el hombro derecho. La última subida de la 
acción debería cruzar su línea de media móvil. El momento adecuado para vender en corto 
es cuando el volumen aumenta a medida que las acciones retroceden a la baja y rompen 
por debajo de su línea de volumen promedio móvil de 10 semanas, pero aún no han llegado 
a un nuevo punto bajo. momento en el que es demasiado tarde y luego se vuelve 
demasiado obvio y evidente para la mayoría de los comerciantes. En algunos casos, pero no 
en todos, habrá una desaceleración en el crecimiento de las ganancias trimestrales o las 
ganancias habrán bajado. La línea de fuerza relativa de la acción también debería estar en 
una clara tendencia a la baja durante al menos 20 semanas hasta 34 semanas. De hecho, a 
través de la investigación sobre acciones modelo durante 50 años, descubrimos que casi 
todos los patrones sobresalientes de ventas en corto ocurrieron de cinco a siete meses 
después de que un gran líder del mercado anterior haya superado claramente.
John Wooden, el gran entrenador de baloncesto de la UCLA, solía decirles a sus 
jugadores: “Es lo que aprendes después de saberlo todo lo que cuenta”. Bueno, un 
inversionista sabelotodo nos escribió y nos dijo que obviamente no

Sé de lo que estábamos hablando, que ninguna persona con conocimientos vendería 
una acción a la baja siete meses después de haber tocado techo. Pocas personas 
entienden esto, y la mayoría de los vendedores en corto pierden dinero debido a una 
sincronización prematura, defectuosa o demasiado obvia. Lucent en el punto 4 estaba 
en su octavo mes y cayó un 89%. yahoo! estaba en su octavo mes después de haber 
superado claramente, y luego cayó un 87%. Los grandes egos en el mercado de valores 
son muy peligrosos... porque te llevan a pensar que sabes lo que estás haciendo. 
Cuanto más inteligente eres, más pérdidas puede crear el ego. La humildad y el respeto 
por el mercado son rasgos más valiosos.
2.Taza con asa de tercera o cuarta etapa u otros patrones que definitivamente han 
fallado después de intentos de ruptura. La acción debería aumentar el volumen 
de negociación y comenzar a descomponerse por debajo del área de "mango". 
(VerCapitulo 2 en la lectura de gráficos y rupturas fallidas).
Durante años, la venta en corto tuvo que ejecutarse en un "repunte" de la 
operación anterior. Un repunte es cualquier operación que es superior a la operación 
anterior en al menos un centavo. (Solía   ser de ⅛ o ¼ de punto o más). Por lo tanto, las 
órdenes normalmente deben ingresarse en el mercado o como máximo, con un

límite de $0.25 más o menosabajoel ultimo precio Una acción débil podría cotizar a la 
baja un punto o más sin tener un repunte.
Después de un estudio cuidadoso, la SEC rescindió recientemente la regla de aumento. 
Debería y probablemente se restablecerá en algún momento, y se requerirá un aumento de 
precio de más de un centavo, tal vez un repunte de 10 o 20 centavos. Esto debería reducir la 
volatilidad en algunas acciones, especialmente en mercados malos y con pánico. La regla del 
repunte se creó originalmente a principios de 1937 después de que el mercado se rompiera 
gravemente el año anterior. Su propósito era exigir un aumento de ⅛ o ¼ de 1 punto, que 
sería de 12½ o 25 centavos, para frenar el martilleo ininterrumpido al que estaría sujeta una 
acción durante las rupturas severas del mercado.
Una alternativa a la venta corta es comprar opciones de venta, que no necesitan un 
repunte para recibir una operación ejecutada. También puede usar índices de 
seguimiento cortos como QQQ (Nasdaq 100), SMH (semiconductores) o BBH 
(biotecnología). Estos tampoco requieren un repunte.
La venta corta debe hacerse en una cuenta de margen, así que consulte con su corredor para ver 
si puede tomar prestadas las acciones que desea vender al descubierto. Además, si las acciones pagan 
un dividendo mientras usted está corto, tendrá que pagar el dividendo a la persona que poseía las 
acciones que tomó prestadas y vendió. Lección: no ponga en corto acciones que pagan grandes 
dividendos.

La venta al descubierto es traicionera incluso para los profesionales, y solo los más capaces 
y atrevidos deberían intentarlo. Una última advertencia: no ponga en corto una acción que 
avanza solo porque su precio o la relación P/E parecen demasiado altos. Te podrían llevar a la 
tintorería.
¿Qué son las opciones y debería invertir en ellas?
Las opciones son un vehículo de inversión en el que usted compra derechos (contratos) para comprar 
("call") o vender ("put") una acción, un índice bursátil o una materia prima a un precio específico antes 
de un tiempo futuro específico, conocido como la fecha de vencimiento de la opción. . Las opciones 
son muy especulativas e implican riesgos y una volatilidad de precios sustancialmente mayores que 
las acciones ordinarias. Por lo tanto, la mayoría de los inversores no deberían comprar ni vender 
opciones. Los inversores ganadores primero deben aprender a minimizar los riesgos de inversión que 
asumen, no a aumentarlos. Una vez que una persona ha demostrado que es capaz de ganar dinero en 
acciones ordinarias y tiene suficiente conocimiento sobre inversiones y experiencia real, entonces 
podría considerarse inteligentemente el uso limitado de opciones.
Las opciones son como hacer apuestas de "todo o nada". Si compra una 
opción de compra de tres meses en McDonald's, la prima que paga le da 
derecho a comprar 100 acciones de MCD a un precio determinado en 
cualquier momento durante los próximos tres meses. Cuando compra 
llamadas, espera que el precio de las acciones suba, por lo que si una acción 
se cotiza actualmente a $ 120, puede comprar una llamada a $ 125. Si la 
acción sube a $150 después de tres meses (y no ha vendido su opción de 
compra), puede ejercerla y embolsarse la ganancia de $25 menos la prima 
que pagó. Por el contrario, si pasan tres meses y sus acciones bajan y no se 
comportan como se esperaba, no ejercerá la opción; caduca sin valor y usted 
pierde la prima que pagó. Como era de esperar, las opciones de venta se 
manejan de manera similar,
Limitar su riesgo cuando se trata de opciones
Si considera opciones, definitivamente debe limitar el porcentaje de su cartera total 
comprometida con ellas. Un límite prudente podría ser no más del 10% al 15%. 
También debe adoptar una regla sobre dónde tiene la intención de cortar y limitar 
todas sus pérdidas. El porcentaje, naturalmente, tendrá que ser superior al 8%, ya 
que las opciones son mucho más volátiles que las acciones. Si una

opción fluctúa tres veces más rápido que la acción subyacente, entonces quizás el 20% o el 
25% podría ser un límite absoluto posible. Por el lado de las ganancias, podría considerar 
adoptar una regla según la cual tomará muchas de sus ganancias cuando lleguen al 50% o 
al 75%.
Algunos aspectos de las opciones presentan desafíos. Comprar opciones cuyo precio puede verse 
significativamente influenciado por cambios en la oferta y la demanda como resultado de un mercado 
escaso o sin liquidez para esa opción en particular es problemático. También es problemático el hecho 
de que las opciones pueden tener un sobreprecio artificial y temporal simplemente debido a un 
aumento de corta duración en la volatilidad de los precios en la acción subyacente o en el mercado 
general.
Compra solo lo mejor
Cuando compro opciones, lo que rara vez ocurre, prefiero comprarlas para las acciones 
más agresivas y sobresalientes con las mayores estimaciones de ganancias, aquellas en 
las que la prima que debe pagar por la opción es más alta. Una vez más, desea opciones 
sobre las mejores acciones, no las más baratas. El secreto para ganar dinero con las 
opciones no tiene mucho que ver con las opciones. Tienes que analizar y acertar en la 
selección y el momento de la acción subyacente. Por lo tanto, debe aplicar su sistema 
CAN SLIM y seleccionar el mejor stock posible en el mejor momento posible.
Si hace esto y tiene razón, la opción subirá junto con la acción, excepto 
que la opción debería subir mucho más rápido debido al apalancamiento.
Al comprar solo opciones sobre las mejores acciones, también minimiza el 
deslizamiento causado por la falta de liquidez. (El deslizamiento es la diferencia entre el 
precio que quería pagar y el precio que realmente pagó en el momento en que se ejecutó la 
orden. Cuanto más líquida sea la acción, menos deslizamiento debería experimentar). Con 
acciones ilíquidas (de pequeña capitalización), el el deslizamiento puede ser más grave y, en 
última instancia, podría costarle dinero. Comprar opciones sobre acciones ilíquidas de 
menor precio es similar al juego de carnaval en el que intentas derribar todas las botellas 
de leche. El juego puede estar amañado. Vender sus opciones puede ser igualmente 
complicado en una acción delgada (de pequeña capitalización).
En un mercado bajista importante, podría considerar comprar opciones de venta sobre 
ciertas acciones individuales o sobre un índice bursátil importante como el S&P, junto con la 
venta corta de acciones ordinarias. La incapacidad de su corredor para pedir prestado un

las acciones pueden hacer que vender al descubierto sea más difícil que comprar una opción de venta. Por lo general, no es 
aconsejable comprar opciones de venta durante un mercado alcista. ¿Por qué ser un pez tratando de nadar contra la corriente?
Si cree que una acción está subiendo y es el momento adecuado para comprar, cómprela 
o compre una opción a largo plazo y coloque su pedido en el mercado. Si es hora de vender, 
venda en el mercado. Los mercados de opciones suelen ser más reducidos y no tan líquidos 
como los mercados de acciones subyacentes.
Muchos comerciantes de opciones aficionados imponen constantemente límites de 
precio a sus órdenes. Una vez que adquieren el hábito de poner límites, cambian para 
siempre sus restricciones de precios a medida que los precios se alejan de sus límites. Es 
difícil mantener el buen juicio y la perspectiva cuando te preocupas por cambiar tus límites. 
Al final, obtendrás algunas ejecuciones después de un tremendo exceso de esfuerzo y 
frustración.
Cuando finalmente elija el gran ganador del año, el que triplicará su precio, 
perderá porque realizó su pedido con un límite de ¼ de punto por debajo del 
precio real de mercado. Nunca se gana mucho dinero en el mercado de valores 
por octavos y cuartos.
También podría perder su camisa si su seguridad está en problemas y no puede 
vender y salir porque puso un límite de precio en su orden de venta. Su objetivo es 
acertar en los grandes movimientos, no en las fluctuaciones menores.
Las opciones a corto plazo son más riesgosas
Si compra opciones, estará mejor con períodos de tiempo más largos, digamos, seis meses más o 
menos. Esto minimizará la posibilidad de que su opción se quede sin tiempo antes de que su acción 
haya tenido la oportunidad de rendir. Ahora que te he dicho esto, ¿qué crees que hacen la mayoría de 
los inversores? Por supuesto, compran una opción a más corto plazo, de 30 a 90 días, porque estas 
opciones son más baratas y se mueven más rápido en ambas direcciones, ¡hacia arriba y hacia abajo!
El problema con las opciones a corto plazo es que usted podría estar en lo correcto con 
su acción, pero el mercado general puede deslizarse hacia una corrección intermedia, con el 
resultado de que todas las acciones bajen al final del corto período de tiempo. Entonces 
perderá en todas sus opciones debido al mercado general. Esta es también la razón por la 
que debe distribuir las fechas de compra y de vencimiento de la opción en varios meses 
diferentes.

Mantenga el comercio de opciones simple
Una cosa a tener en cuenta es que siempre debe mantener sus inversiones lo más 
simples posible. No permita que nadie lo convenza de especular con paquetes 
aparentemente tan sofisticados como tiras, straddles y untables.
UNtiraes una forma de opción convencional que combina una opción call y dos 
opciones put sobre el mismo valor al mismo precio de ejercicio con la misma fecha 
de vencimiento. La prima es menor de lo que sería si las opciones se compraran por 
separado.
UNmontar a horcajadaspuede ser largo o corto. Un straddle largo es una opción call larga y 
una opción put larga sobre el mismo valor subyacente al mismo precio de ejercicio y con el 
mismo mes de vencimiento. Un straddle corto es una opción call corta y una opción put corta 
sobre el mismo valor al mismo precio de ejercicio y con el mismo mes de vencimiento.
UNpropagaciones una compra y venta de opciones con las mismas fechas de 
vencimiento.
Ya es bastante difícil elegir una acción o una opción que está subiendo. Si 
confunde el problema y comienza a cubrirse (estando largo y corto al mismo tiempo), 
podría, créalo o no, terminar perdiendo en ambos lados. Por ejemplo, si una acción 
sube, es posible que tenga la tentación de vender su opción de venta antes de tiempo 
para minimizar la pérdida, y luego descubra que la acción ha bajado y está perdiendo 
dinero en su opción de compra. También podría ocurrir lo contrario. Es un peligroso 
juego psicológico que debes evitar.
¿Debe escribir opciones?
Escribir opciones es una historia completamente diferente de comprar opciones. No estoy 
demasiado impresionado con la estrategia de suscribir opciones sobre acciones.
Una persona que suscribe una opción de compra recibe una pequeña tarifa o prima a 
cambio de otorgar a otra persona (el comprador) el derecho de "recuperar" y comprar las 
acciones del suscriptor a un precio específico, hasta una fecha determinada. En un mercado 
alcista, preferiría ser un comprador de llamadas que un escritor (vendedor) de llamadas. En 
mercados malos, quédese fuera o vaya corto.
El autor de las llamadas se embolsa una pequeña tarifa y, de hecho, generalmente está 
bloqueado durante el período de tiempo de la llamada. ¿Qué pasa si las acciones que posee y contra 
las que escribió la llamada tienen problemas y se desploman? La pequeña tarifa no cubrirá su

pérdida. Por supuesto, hay maniobras que el escritor puede tomar, como comprar una opción 
de venta para protegerse y cubrirse, pero luego la situación se vuelve demasiado complicada y 
el escritor podría verse afectado de un lado a otro.
¿Qué pasa si la acción se duplica? El suscriptor consigue que las acciones se retiren y, por una 
tarifa relativamente pequeña, pierde toda posibilidad de obtener una ganancia importante. ¿Por qué 
correr riesgos en acciones por ganancias escasas sin posibilidad de grandes ganancias? Este no es el 
razonamiento que escuchará de la mayoría de las personas, pero, de nuevo, lo que la mayoría de las 
personas dice y hace en el mercado de valores generalmente no vale la pena saberlo.
Escribir "llamadas al desnudo" es aún más tonto, en mi opinión. Los escritores desnudos de 
llamadas reciben una tarifa por escribir una llamada sobre una acción que no les pertenece, por lo 
que están desprotegidos si la acción se mueve en su contra.
Es posible que los grandes inversionistas que tienen problemas para obtener rendimientos 
decentes en su cartera puedan encontrar un valor agregado menor al suscribir opciones a corto 
plazo sobre acciones que poseen y sienten que están sobrevaluadas. Sin embargo, siempre soy 
algo escéptico ante los nuevos métodos de ganar dinero que parecen tan fáciles. Hay pocos 
almuerzos gratis en el mercado de valores o en bienes raíces.
Grandes oportunidades en acciones Nasdaq
Las acciones de Nasdaq no se negocian en una bolsa de valores cotizada, sino que se negocian a 
través de distribuidores extrabursátiles. El mercado de distribuidores de venta libre se ha visto 
mejorado en los últimos años por una amplia gama de ECN (redes de comunicación electrónica), 
como Instinet, SelectNet, Redibook y Archipelago, que reúne a compradores y vendedores dentro 
de cada red, y a través de las cuales las órdenes se pueden enrutar y ejecutar. El Nasdaq es un 
campo especializado y, en muchos casos, las acciones que se negocian son las de empresas más 
nuevas y menos establecidas. Pero ahora incluso las firmas de la Bolsa de Nueva York tienen 
grandes operaciones en el Nasdaq. Además, las reformas durante la década de 1990 eliminaron 
cualquier estigma persistente que una vez persiguió al Nasdaq.
Por lo general, hay cientos de intrigantes acciones de nuevo crecimiento en el Nasdaq. 
También es el hogar de algunas de las compañías más grandes de los Estados Unidos. 
Definitivamente debería considerar comprar acciones de Nasdaq de mejor calidad que 
tengan patrocinio institucional y se ajusten a las reglas CAN SLIM.

Para obtener la máxima flexibilidad y seguridad, es fundamental que mantenga la 
comerciabilidad de todas sus inversiones, independientemente de si cotizan en la Bolsa de Nueva 
York o en el Nasdaq. Una acción común de calidad institucional con un mayor volumen diario 
promedio es una defensa contra un mercado ingobernable.
¿Debe comprar ofertas públicas iniciales (OPI)?
Una oferta pública inicial es la primera oferta pública de acciones de una empresa. Por lo 
general, no recomiendo que los inversores compren ofertas públicas iniciales. Hay varias 
razones para esto.
Entre las numerosas OPI que ocurren cada año, hay algunas destacadas. Sin 
embargo, aquellos que están pendientes tendrán una gran demanda por parte de las 
instituciones (que son los primeros en obtenerlos) que, si puede comprarlos, es posible 
que reciba solo una pequeña asignación. La lógica dicta que si usted, como 
inversionista individual, puede adquirir todas las acciones que desea, posiblemente no 
valga la pena tenerlas.
Internet y algunos corredores de descuento han hecho que las OPI sean más accesibles 
para los inversores individuales, aunque algunos corredores imponen límites a su capacidad de 
vender poco después de que una empresa se hace pública. Esta es una posición peligrosa en la 
que estar, ya que es posible que no puedas salir cuando quieras. Puede recordar que durante la 
locura de las OPI de 1999 y principios de 2000, hubo algunas acciones nuevas que se dispararon 
en su primer o segundo día de cotización, solo para colapsar y nunca recuperarse.
Muchas OPI tienen un precio bajo deliberadamente y, por lo tanto, se disparan el primer 
día de negociación, pero más de unas pocas podrían tener un precio excesivo y caer.
Debido a que las OPI no tienen un historial comercial, no puede estar seguro de si están 
sobrevaloradas. En la mayoría de los casos, esta área especulativa debe dejarse en manos de 
inversores institucionales experimentados que tengan acceso a la investigación en profundidad 
necesaria y que puedan distribuir los riesgos de sus nuevas emisiones entre muchas acciones 
diferentes.
Esto no quiere decir que no pueda comprar una nueva emisión después de la oferta pública inicial cuando las 
acciones están subiendo en su infancia. Google debería haber sido comprado a mediados de septiembre de 2004, 
en la quinta semana después de su nueva emisión, cuando alcanzó un nuevo máximo de 114. El momento más 
seguro para comprar una oferta pública inicial es en la ruptura de su primera corrección y área de creación de 
base. Una vez que una nueva emisión ha sido negociada en el

mercado durante uno, dos o tres meses o más, tiene datos valiosos de precios y 
volúmenes que puede usar para juzgar mejor la situación.
Dentro de la amplia lista de nuevos números de los últimos tres meses a tres años, 
siempre hay empresas destacadas con nuevos productos superiores y excelentes ganancias 
y ventas trimestrales actuales y recientes que debe considerar. (Diario de negocios del 
inversorLa página de “La nueva América” explora la mayoría de ellos. Puede haber 
disponibles artículos anteriores sobre una empresa). CB Richard Ellis formó una base plana 
perfecta después de su salida a bolsa en el verano de 2004 y luego subió un 500%.
Los inversores experimentados que entienden las técnicas correctas de selección y sincronización 
definitivamente deberían considerar comprar nuevas emisiones que muestren buenas ganancias 
positivas y un crecimiento de ventas excepcional, y que también hayan formado bases de precios 
sólidas. Pueden ser una gran fuente de nuevas ideas si se tratan de esta manera. La mayoría de los 
grandes ganadores de acciones en los últimos años tuvieron una oferta pública inicial en algún 
momento en los últimos ocho o diez años. Aun así, las nuevas emisiones pueden ser más volátiles y 
ocasionalmente sufrir correcciones masivas durante mercados bajistas difíciles. Esto generalmente 
sucede después de un período de exceso salvaje en el mercado de OPI, donde todas y cada una de las 
ofertas parecen ser un "tema candente". Por ejemplo, los auges de nuevas emisiones que se 
desarrollaron a principios de la década de 1960 y principios de 1983, así como a fines de 1999 y 
principios de 2000, casi siempre fueron seguidos por un período de mercado bajista.
El Congreso, al momento de escribir este artículo a principios de 2009, debería considerar reducir 
el impuesto a las ganancias de capital para crear un poderoso incentivo para que miles de nuevos 
empresarios inicien nuevas empresas innovadoras. Nuestra investigación histórica demostró que el 
80% de las acciones que tuvieron un rendimiento de precios y una creación de empleo sobresalientes 
en las décadas de 1980 y 1990 se habían hecho públicas en los ocho o diez años anteriores, como se 
mencionó anteriormente. Estados Unidos ahora necesita urgentemente un flujo renovado de nuevas 
empresas para generar nuevos inventos y nuevas industrias... y una economía más fuerte, millones de 
empleos más y millones de contribuyentes más. A Washington siempre le ha valido la pena reducir los 
impuestos a las ganancias de capital. Esto será necesario para reavivar el mercado de OPI y la 
economía estadounidense después del colapso económico que causaron el programa de bienes raíces 
de alto riesgo y la crisis crediticia en 2008. Aprendí hace muchos años que si se elevan las tasas, 
muchos inversionistas simplemente no venderán sus acciones porque no quieren pagar el impuesto y 
luego tendrán mucho menos dinero para reinvertir. Washington parece no poder entender este simple 
hecho. Menos personas lo harán

venden sus acciones, y el gobierno siempre obtendrá menos ingresos, no más. Muchas 
personas mayores jubiladas me han dicho que mantendrán sus acciones hasta que 
mueran para no tener que pagar impuestos.
¿Qué son los bonos convertibles y debería invertir en ellos?
Un bono convertible es uno que puede intercambiar (convertir) por otra categoría 
de inversión, generalmente acciones ordinarias, a un precio predeterminado. Los 
bonos convertibles proporcionan un ingreso un poco más alto al propietario que las 
acciones ordinarias, junto con el potencial de algunas posibles ganancias.
La teoría dice que un bono convertible aumentará casi tan rápido como aumentan las 
acciones ordinarias, pero disminuirá menos durante las recesiones. Como suele ocurrir con las 
teorías, la realidad puede ser diferente. También hay que considerar una cuestión de liquidez, 
ya que los mercados de bonos convertibles pueden secarse durante períodos extremadamente 
difíciles.
A veces, los inversores se sienten atraídos por este medio porque pueden 
endeudarse mucho y aprovechar su compromiso (obtener más poder adquisitivo). 
Esto simplemente aumenta su riesgo. El apalancamiento excesivo puede ser 
peligroso, como aprendieron Wall Street y Washington en 2008.
Es por estas diversas razones que no recomiendo que la mayoría de los inversores compren 
bonos convertibles. Tampoco he comprado nunca un bono corporativo. Son malas coberturas 
contra la inflación e, irónicamente, también puede perder una gran cantidad de dinero en el 
mercado de bonos si realiza lo que en última instancia resulta ser una inversión de mayor riesgo 
en la búsqueda de un mayor rendimiento.
¿Debe invertir en valores libres de impuestos y refugios fiscales?
El inversionista típico no debe usar estos vehículos de inversión (excepto los planes IRA, 
401(k) y Keoghs), los más comunes de los cuales son los bonos municipales. La preocupación 
excesiva por los impuestos puede confundir y nublar el juicio normalmente sólido de los 
inversores. El sentido común también debería decirle que si invierte en paraísos fiscales, hay 
muchas más posibilidades de que el IRS decida auditar su declaración de impuestos.
No te engañes. Puedes perder dinero en munis si los compras a 
destiempo o si el gobierno local o estatal hace una mala gestión

decisiones y se mete en problemas financieros reales, lo que algunos de ellos han 
hecho en el pasado.
Las personas que buscan demasiados beneficios fiscales o evasiones fiscales con frecuencia terminan 
invirtiendo en empresas cuestionables o riesgosas. La decisión de inversión siempre debe considerarse en 
primer lugar, con las consideraciones fiscales en un distante segundo lugar.
Esto es Estados Unidos, donde cualquiera que realmente trabaje en ello puede 
tener éxito en el ahorro y la inversión. Aprenda a obtener una ganancia neta y, 
cuando lo haga, siéntase feliz por ello en lugar de quejarse de tener que pagar 
impuestos porque obtuvo una ganancia. ¿Preferiría aguantar hasta que tenga una 
pérdida para no tener que pagar impuestos? Reconozca desde el principio que el Tío 
Sam siempre será su socio y recibirá su parte normal de sus salarios y ganancias de 
inversión.
Nunca he comprado una seguridad libre de impuestos o un paraíso fiscal. Esto me ha 
dejado libre para concentrarme en encontrar las mejores inversiones posibles. Cuando 
estas inversiones funcionan, pago mis impuestos como todos los demás. Recuerde 
siempre... el sistema estadounidense de libertad y oportunidad es el mejor del mundo. 
Aprende a usarlo, protegerlo y apreciarlo.
¿Debería invertir en acciones de ingresos?
Las acciones de ingresos son acciones que tienen rendimientos de dividendos altos y regulares, 
proporcionando ingresos imponibles al propietario. Estas acciones se encuentran típicamente en 
industrias supuestamente más conservadoras, como servicios públicos y bancos. La mayoría de las 
personas no deberían comprar acciones ordinarias por sus dividendos o ingresos, pero muchas personas 
lo hacen.
La gente piensa que las acciones de ingresos son conservadoras y que simplemente 
puede sentarse y mantenerlas porque está obteniendo sus dividendos. Hable con 
cualquier inversionista que perdió mucho en Continental Illinois Bank en 1984 cuando 
las acciones cayeron de $25 a $2, o en Bank of America cuando se desplomó de $55 a $5 
a principios de 2009, o en las empresas eléctricas atrapadas en el pasado con las 
centrales nucleares. (Irónicamente,17 naciones principalesahora obtienen o durante 
años han obtenido más electricidad de plantas de energía nuclear que Estados Unidos. 
Francia obtiene el 78% de su electricidad de la energía nuclear).

Los inversionistas también se vieron afectados cuando las empresas eléctricas cayeron en picada en 
1994, y lo mismo sucedió cuando ciertas empresas de servicios públicos de California colapsaron en 2001. 
En teoría, las acciones de ingresos deberían ser más seguras, pero no se deje engañar por la creencia de 
que no pueden caer bruscamente. En 1999–2000, AT&T bajó de más de $60 a menos de $20.
¿Y qué hay del mencionado Citigroup, el banco de la ciudad de Nueva York que 
poseían tantos inversores institucionales? No me importa cuánto pagó en 
dividendos; si era dueño de Citigroup a $50 y lo vio caer en picada a $2, cuando 
estaba en proceso de quiebra hasta que el gobierno lo rescató, perdió una enorme 
cantidad de dinero. Por cierto, incluso si invierte en acciones de ingresos, debe usar 
gráficos. En octubre de 2007, las acciones de Citigroup se abrieron de par en par en 
elmes de mayor volumen que haya negociado, por lo que incluso un chartista 
aficionado podría haberlo reconocido y vendido fácilmente en $ 40, evitando una 
pérdida grave.
Si compra acciones de ingresos,nunca se esfuerce por comprar la mayor rentabilidad por 
dividendo disponible. Eso generalmente implicará un riesgo mucho mayor y una calidad más 
baja. Tratar de obtener un rendimiento adicional del 2 % o del 3 % puede exponer 
significativamente su capital a pérdidas mayores. Eso es lo que hicieron muchas firmas de 
Wall Street en la burbuja inmobiliaria, y miren lo que pasó con sus inversiones. Una empresa 
también puede recortar sus dividendos si sus ganancias por acción no cubren 
adecuadamente esos pagos, dejándolo sin los ingresos que esperaba recibir. Esto también 
ha sucedido.
Si necesita ingresos, mi consejo es que se concentre en acciones de la mejor 
calidad y simplemente retire el 6% de sus inversiones cada año para gastos de 
manutención. Podría vender algunas acciones y retirar 1½% por trimestre. Por lo 
general, no se recomiendan tasas de retiro más altas, ya que con el tiempo podrían 
provocar el agotamiento de su capital.
¿Qué son los warrants y son inversiones seguras?
Los warrants son un vehículo de inversión que le permite comprar una cantidad 
específica de acciones a un precio específico. A veces, los warrants son válidos durante 
un cierto período de tiempo, pero es común que no tengan límites de tiempo. Muchos de 
ellos tienen un precio económico y, por lo tanto, parecen atractivos.
Sin embargo, la mayoría de los inversores deberían evitar las garantías de bajo 
precio. Este es otro campo complejo y especializado que suena bien en concepto pero

que pocos inversores realmente entienden. La verdadera pregunta se reduce a si las acciones 
ordinarias son correctas para comprar. La mayoría de los inversores estarán mejor si se 
olvidan del campo de las garantías.
¿Debería invertir en candidatos a fusiones?
Los candidatos a fusiones a menudo pueden comportarse de manera errática, por lo que no 
recomiendo invertir en ellos. Algunos candidatos a fusiones aumentan sustancialmente el precio 
debido a los rumores de una posible venta, solo para que el precio baje repentinamente cuando 
fracasa un acuerdo potencial u ocurren otras circunstancias imprevistas. En otras palabras, este 
puede ser un negocio riesgoso y volátil, y generalmente debe dejarse en manos de profesionales 
experimentados que se especialicen en este campo. Por lo general, es mejor comprar empresas 
sólidas, según su evaluación básica de CAN SLIM, que tratar de adivinar si una empresa se 
venderá o se fusionará con otra.
¿Debe comprar acciones extranjeras?
Unas pocas acciones extranjeras tienen un excelente potencial si se compran en el momento 
y el lugar correctos, pero no sugiero que la gente dedique demasiado tiempo a invertir 
sustancialmente en ellas. La ganancia potencial de una acción extranjera debería ser 
bastante mayor que la de una empresa estadounidense destacada para justificar el riesgo 
adicional potencial. Por ejemplo, los inversionistas en valores extranjeros deben entender y 
seguir de cerca el mercado general del país en particular involucrado. Los cambios 
repentinos en las tasas de interés, la moneda o la política gubernamental de ese país 
podrían, a través de una acción inesperada, hacer que su inversión sea menos atractiva.
No es necesario que busque muchas acciones extranjeras cuando hay más de 
10,000 valores para elegir en los Estados Unidos. Muchas acciones extranjeras 
valiosas también cotizan en los Estados Unidos, y varias tuvieron un excelente éxito 
en el pasado, incluidas Research in Motion, China Mobile y America Movil. Tuve dos 
de ellos en el último mercado alcista. Todas estas acciones se beneficiaron del boom 
inalámbrico mundial, pero corrigieron un 60% o más en el mercado bajista que 
siguió a este movimiento alcista. También hay algunos fondos mutuos que se 
destacan en valores extranjeros.
A pesar de la debilidad de nuestro mercado de valores en 2008, muchos mercados 
extranjeros cayeron aún más. Baidu, un líder bursátil chino, cayó de $ 429 a

$100 Y el mercado ruso se desplomó de 16.291 a 3.237 una vez 
que Putin invadió e intimidó a la nación de Georgia.
Evite las acciones de centavo y los valores de bajo precio
Los mercados de Canadá y Denver enumeran muchas acciones que puede comprar 
por solo unos centavos por acción. Le recomiendo encarecidamente que evite apostar 
en mercancías tan baratas, porque todo se vende por lo que vale. Tienes lo que pagas.
Estos valores aparentemente baratos son indebidamente especulativos y de una calidad 
extremadamente baja. El riesgo es mucho mayor con ellos que con inversiones de mejor calidad 
y mayor precio. La oportunidad de prácticas promocionales cuestionables o sin escrúpulos 
también es mayor con las acciones de centavo. Prefiero no comprar ninguna acción común que 
se venda por menos de $15 por acción, y tú también deberías hacerlo. Nuestros extensos 
estudios históricos de 125 años de los súper ganadores de Estados Unidos muestran que la 
mayoría de ellos rompieron las bases de las tablas entre $ 30 y $ 50 por acción.
¿Qué son los futuros y debería invertir en ellos?
Los futuros implican comprar o vender una cantidad específica de un producto básico, una emisión 
financiera o un índice bursátil a un precio específico en una fecha futura específica. La mayoría de los 
futuros se clasifican en las categorías de granos, metales preciosos, metales industriales, alimentos, 
carnes, aceites, maderas y fibras (conocidos colectivamente como materias primas); problemas 
financieros; e índices bursátiles. El grupo financiero incluye bonos y letras del Tesoro del gobierno, 
además de monedas extranjeras. Uno de los índices bursátiles más activos que se negocia es el S&P 
100, más conocido por su símbolo de cotización OEX.
Las grandes empresas comerciales, como Hershey, utilizan el mercado de materias primas 
para "cobertura". Por ejemplo, Hershey podría asegurar un precio actual comprando granos de 
cacao temporalmente en mayo para entregarlos en diciembre, mientras arregla un trato en el 
mercado de efectivo.
Probablemente sea mejor para la mayoría de los inversores individuales no participar en los 
mercados de futuros. Los futuros de materias primas son extremadamente volátiles y mucho más 
especulativos que la mayoría de las acciones ordinarias. No es un escenario para el

inversionista inexperto o pequeño a menos que quiera apostar o perder dinero 
rápidamente.
Sin embargo, una vez que un inversor tiene cuatro o cinco años de experiencia y ha 
demostrado sin duda su capacidad para ganar dinero en acciones ordinarias, si tiene un 
corazón fuerte, podría considerar invertir en futuros de forma limitada.
Con los futuros, es aún más importante que pueda leer e interpretar gráficos. Los patrones de 
precios del gráfico en los precios de las materias primas son similares a los de las acciones 
individuales. Estar al tanto de los gráficos de futuros también puede ayudar a los inversionistas en 
acciones a evaluar los cambios en las condiciones económicas básicas del país.
Hay una cantidad relativamente pequeña de futuros que puede negociar. Por lo tanto, los 
especuladores astutos pueden concentrar su análisis. Las reglas y la terminología del comercio 
de futuros son diferentes y el riesgo es mucho mayor, por lo que los inversores definitivamente 
deberían limitar la proporción de sus fondos de inversión que comprometen con futuros. Hay 
eventos preocupantes involucrados en el comercio de futuros, como los días de "límite inferior", 
en los que un comerciante no puede vender y reducir una pérdida. La gestión de riesgos (es 
decir, el tamaño de la posición y la reducción rápida de pérdidas) nunca es más importante que 
cuando se negocian futuros. Tampoco debe arriesgar nunca más del 5% de su capital en ninguna 
posición de futuros. Existe una posibilidad externa de quedar atrapado en una posición que tiene 
una serie de días de límite superior o inferior. Los futuros pueden ser traicioneros y 
devastadores; definitivamente podrías perderlo todo.
Nunca he comprado futuros de materias primas. No creo que puedas ser un 
aprendiz de todo. Aprende solo un campo de la forma más completa posible. Hay 
miles de acciones para elegir.
¿Debe comprar oro, plata o diamantes?
Como puede suponer, normalmente no recomiendo invertir en metales o 
piedras preciosas.
Muchas de estas inversiones tienen historias erráticas. Alguna vez fueron 
promovidas de una manera extremadamente agresiva, con poca protección para el 
pequeño inversionista. Además, el margen de ganancia del concesionario sobre estas 
inversiones puede ser excesivo. Además, estas inversiones no pagan intereses ni 
dividendos.

Siempre habrá subidas periódicas y significativas en las existencias de oro causadas por 
temores o pánicos provocados por problemas potenciales en ciertos países extranjeros. 
Algunas compañías auríferas también pueden estar en su propio ciclo, como lo estuvo Barrick 
Gold a finales de los 80 y principios de los 90. Este tipo de comercio orientado a los productos 
básicos puede ser un juego emocional e inestable, por lo que sugiero cuidado y precaución. Sin 
embargo, las pequeñas inversiones en tales acciones pueden ser oportunas y razonables en 
ciertos puntos.
¿Deberías invertir en bienes raíces?
Sí, en el momento adecuado y en el lugar adecuado. Estoy convencido de que la mayoría de las 
personas deberían trabajar para poder ser dueños de una casa creando una cuenta de ahorros e 
invirtiendo en acciones comunes o en un fondo mutuo de acciones de crecimiento. La propiedad de la 
vivienda ha sido una meta para la mayoría de los estadounidenses. La capacidad a lo largo de los años 
de obtener dinero prestado a largo plazo con solo un pago inicial pequeño o razonable ha creado el 
apalancamiento necesario para que eventualmente las inversiones inmobiliarias sean posibles para la 
mayoría de los estadounidenses.
Los bienes raíces son un vehículo de inversión popular porque son bastante fáciles de entender y 
en ciertas áreas pueden ser muy rentables. Alrededor de dos tercios de las familias estadounidenses 
actualmente son propietarias de sus propias casas. El tiempo y el apalancamiento generalmente dan 
sus frutos. Sin embargo, este no es siempre el caso. Las personas pueden y pierden dinero en bienes 
raíces bajo muchas de las siguientes condiciones desfavorables realistas:
1.Hacen una mala selección inicial al comprar en un área que se está deteriorando 
lentamente o que no está creciendo, o el área en la que han tenido propiedades 
durante algún tiempo se deteriora.
2.Compran a precios inflados después de varios años de auge y justo antes de que la 
economía o el área geográfica particular en la que poseen bienes raíces 
experimenten graves reveses. Esto podría ocurrir si hay despidos importantes en 
la industria o si cierra una planta de aviones, automóviles o acero que es un pilar 
importante de una comunidad local.
3.Se exceden personalmente, con pagos de bienes raíces y otras deudas que están 
más allá de sus posibilidades, o se meten en tentadores pero imprudentes 
préstamos de tasa variable que podrían crear dificultades.

problemas más tarde, o sacan y viven de los préstamos con 
garantía hipotecaria, en lugar de pagar su hipoteca con el tiempo.
4.Su fuente de ingresos se reduce repentinamente por la pérdida de un trabajo o por un 
aumento en las vacantes de alquiler en caso de que posean una propiedad de alquiler.
5.Son golpeados por incendios, inundaciones, tornados, terremotos u otros actos de la 
naturaleza.
Las personas también pueden verse perjudicadas por políticas gubernamentales y programas 
sociales bien intencionados que no fueron bien pensados   antes de ser implementados, promovidos, 
administrados, operados y supervisados   por el gobierno. El fiasco de las hipotecas subprime de 1995 
a 2008 fue causado por un programa gubernamental bueno y bien intencionado que con el tiempo se 
salió completamente de control, con consecuencias totalmente inesperadas que provocaron que 
muchas de las personas a las que el gobierno esperaba ayudar perdieran sus hogares. También causó 
enormes pérdidas de puestos de trabajo a medida que se contraían las empresas. Solo en el área 
metropolitana de Los Ángeles, muchos propietarios minoritarios en San Bernardino, Riverside y Santa 
Ana se vieron gravemente afectados por las ejecuciones hipotecarias.
Básicamente, nadie debería comprar una casa a menos que pueda hacer un pago inicial de 
al menos el 5%, 10% o 20% por su cuenta y tenga un trabajo relativamente seguro. Necesita 
ganar y ahorrar para alcanzar su meta de comprar una casa. Y evite los préstamos de tasa 
variable y los vendedores que hablan con suavidad y que lo convencen de que compre casas 
para "voltear", lo que lo expone a un riesgo mucho mayor. Y finalmente, no saque préstamos 
con garantía hipotecaria que puedan poner su casa en una posición de mayor riesgo. También 
tenga cuidado de no caer en el terrible hábito de usar tarjetas de crédito para acumular grandes 
deudas. Ese es un mal hábito que te hará daño durante años.
Puede ganar dinero y desarrollar habilidades aprendiendo y concentrándose en la 
compra y venta correcta de acciones de alta calidad orientadas al crecimiento en lugar 
de dispersar sus esfuerzos entre la miríada de alternativas de inversión de alto riesgo. 
Como con todas las inversiones, haga la investigación necesaria antes de tomar su 
decisión. Recuerde, no existe tal cosa como una inversión sin riesgo. No dejes que nadie 
te diga que existe. Si algo suena demasiado fácil y bueno para ser verdad, ¡cuidado!
Para resumir hasta ahora,la diversificación es buena, pero no se diversifique en exceso. 
Concéntrese en una lista más pequeña de acciones bien seleccionadas y deje que el 
mercado lo ayude a determinar cuánto tiempo se debe mantener cada una de ellas. El uso 
del margen puede estar bien si tiene experiencia, pero implica importantes

riesgo adicional. No venda al descubierto a menos que sepa exactamente lo que está 
haciendo. Asegúrese de aprender a usar gráficos para ayudarlo con su selección y 
tiempo. Nasdaq es un buen mercado para empresas emprendedoras más nuevas, 
pero las opciones y los futuros tienen un riesgo considerable y deben usarse solo si 
tiene mucha experiencia, y luego deben limitarse a un pequeño porcentaje de sus 
inversiones totales. También tenga cuidado al invertir en paraísos fiscales y acciones 
extranjeras.
Es mejor que sus inversiones sean simples y básicas: acciones, fondos mutuos 
o bienes raíces de alta calidad y orientados al crecimiento. Pero cada una es una 
especialidad, y debe educarse a sí mismo para no depender únicamente de otra 
persona para obtener buenos consejos e inversiones.

CAPÍTULO 13
Veintiún errores comunes costosos La mayoría
Los inversores hacen
Knute Rockne, el famoso entrenador de fútbol ganador de Notre Dame, solía 
decir:“Desarrolla tus debilidades hasta que se conviertan en tus puntos fuertes”. La 
razón por la que las personas pierden dinero o logran resultados mediocres en el 
mercado de valores es que simplemente cometen demasiados errores. Es lo mismo 
en su negocio, su vida o su carrera. Está retenido o tiene reveses no por sus puntos 
fuertes, sino por sus errores o debilidades que no reconoce ni corrige. La mayoría 
de la gente simplemente culpa a alguien más. Es mucho más fácil tener excusas y 
coartadas que examinar su propio comportamiento de manera realista.
Cuando escribí este libro por primera vez, me encontré con muchas personas que me 
aconsejaban: “Concéntrate en tus fortalezas, no en tus debilidades”. Eso sonaba lógico y 
razonable en muchas situaciones. Pero ahora, después de 50 años de experiencia diaria en 
el increíble mercado de valores de Estados Unidos, donde cada ciclo impulsa a decenas de 
empresas nuevas, innovadoras y emprendedoras que siguen construyendo nuestra nación, 
puedo afirmar lo siguiente:
Con mucho, el mayor error que comete el 98 % de todos los inversores es 
nunca dedicar tiempo real a tratar de aprender dónde cometieron sus errores al 
comprar y vender acciones y, por lo tanto, qué deben dejar de hacer y comenzar a 
hacer para tener mucho éxito. En otras palabras, debes desaprender muchas cosas 
que creías saber que no son así, dejar de hacerlas y comenzar a aprender nuevas y 
mejores reglas y métodos para usar en el futuro.
La diferencia entre las personas exitosas en cualquier campo y las que no lo son 
tanto es que la persona exitosa trabajará y hará lo que otros no están dispuestos a 
hacer. Desde principios de la década de 1960, he conocido o tratado con innumerables 
tomadores de riesgos individuales, desde principiantes sin experiencia hasta 
profesionales inteligentes. Lo que descubrí es que no importa si recién está 
comenzando o si tiene muchos años, incluso décadas, de experiencia en inversiones. El 
hecho es que la experiencia es dañina si continuamente refuerza

tus malos hábitos. El éxito en el mercado se logra evitando los clásicos errores que 
cometen la mayoría de los inversores, ya sean públicos o profesionales.
Los acontecimientos de los últimos años deberían indicarle que es hora de que se 
eduque, se haga cargo y aprenda a manejar y asumir la responsabilidad de su propio futuro 
financiero: su 401(k), sus fondos mutuos y su cartera de acciones. Estos eventos incluyen el 
robo de miles de millones de personas supuestamente inteligentes por parte de Bernie 
Madoff a través de sus operaciones supersecretas, que nunca fueron transparentes, ya que 
nunca le dijo a nadie cómo estaba invirtiendo su dinero; las fuertes pérdidas del público de 
los principales mercados bursátiles de 2000 y 2008; y el uso de un exceso de apalancamiento 
por parte de empresas de Wall Street que ni siquiera podían administrar su propio dinero 
con prudencia e inteligencia, lo que las obligó a la bancarrota oa bodas forzadas.
Puedes aprender a hacer esto. Muchas personas han aprendido a utilizar reglas y 
principios sensatos para proteger y asegurar sus asuntos financieros. Estos son los errores 
clave que deberá evitar una vez que se ponga serio y desee mejores resultados de inversión:
1. Aferrarse obstinadamente a sus pérdidas cuando son muy pequeñas y
razonable.La mayoría de los inversores podrían salir a bajo precio, pero debido a que son 
humanos, sus emociones toman el control. No desea asumir una pérdida, por lo que espera 
y tiene esperanzas, hasta que su pérdida sea tan grande que le cueste muy caro. Este es, 
con mucho, uno de los mayores errores que cometen casi todos los inversores; no 
entienden que todas las acciones comunes pueden ser altamente especulativas y pueden 
implicar grandes riesgos. Sin excepción, debe acortar cada pérdida individual. La regla que 
he enseñado en clases en todo el país durante 45 años es cortar siempre todas sus pérdidas 
de inmediato cuando una acción cae un 7% u 8% por debajo de su precio de compra. Seguir 
esta regla simple le asegurará que sobrevivirá otro día para invertir y capitalizar las muchas 
oportunidades excelentes en el futuro.
2. Comprar a la baja en el precio, lo que garantiza resultados miserables.
Una acción en declive parece una verdadera ganga porque es más barata que unos 
meses antes. A fines de 1999, una joven que conozco compró Xerox cuando cayó 
abruptamente a un nuevo mínimo de $34 y parecía realmente barato. Un año después, 
cotizaba a $6. ¿Por qué tratar de atrapar una daga que cae? Mucha gente hizo lo mismo 
en el 2000, comprando Cisco Systems a $50 en el camino a la baja después de haber 
estado en $82. Nunca volvió a ver $ 50, incluso en el mercado alcista de 2003 a 2007. En 
enero de 2009, se podía comprar por $16.

3. Promediar el precio a la baja en lugar de promediar al alza al comprar.
Si compra una acción a $ 40, luego compra más a $ 30 y promedia su costo en $ 35, 
está siguiendo a sus perdedores y tirando dinero bueno tras malo. Esta estrategia de 
aficionado puede producir pérdidas graves y agobiar su cartera con algunos grandes 
perdedores.
4. No aprender a usar gráficos y tener miedo de comprar acciones que son
entrando en un nuevo terreno elevado fuera de las bases sólidas.El público generalmente piensa 
que una acción que alcanza un nuevo precio alto parece demasiado alta, pero los sentimientos y 
opiniones personales son emocionales y mucho menos precisos que el mercado mismo. El mejor 
momento para comprar una acción durante cualquier mercado alcista es cuando la acción surge 
inicialmente de una consolidación de precios o de un área sólida de "base" de al menos siete u ocho 
semanas. Deja de querer comprar algo barato en el camino hacia abajo.
5. Nunca salir correctamente de la puerta de salida debido a una mala
criterios de selección y no saber exactamente qué buscar en una empresa exitosa.
¡Necesita comprender qué factores fundamentales son cruciales y cuáles simplemente no 
son tan importantes! Muchos inversionistas compran acciones de cuarta categoría, "nada 
del otro mundo" que no están funcionando particularmente bien; tener ganancias 
cuestionables, crecimiento de ventas y retorno de capital; y no son los verdaderos líderes 
del mercado. Otros se concentran excesivamente en valores tecnológicos riesgosos 
altamente especulativos o de baja calidad.
6. No tener reglas generales de mercado específicas para saber cuándo una corrección
en el mercado está comenzando o cuando es más probable que termine una caída del 
mercado y se confirme una nueva tendencia alcista.Es fundamental que pueda 
reconocer los máximos del mercado y los principales giros del mercado que vienen desde 
abajo si desea proteger su cuenta de una devolución excesiva de ganancias y pérdidas 
significativas. Del mismo modo, debe saber cuándo ha pasado la tormenta y el mercado le 
dice que vuelva a comprar y aumente sus compromisos de mercado. No puedes guiarte por 
tus opiniones o sentimientos. Debe tener reglas específicas y seguirlas religiosamente.
7. No seguir sus reglas de compra y venta, lo que le lleva a hacer una
mayor número de errores.Las reglas más sólidas que creas no sirven de nada si no 
desarrollas la disciplina para tomar decisiones y actuar de acuerdo con tus reglas y 
plan de juego probados históricamente.
8. Concentrar tu esfuerzo en qué comprar y, una vez realizada la compra
se toma la decisión, sin entender cuándo ni en qué condiciones se

hay que vender acciones.La mayoría de los inversores no tienen reglas ni planes para vender 
acciones, lo que significa que solo están haciendo la mitad de los deberes necesarios para tener éxito.
9. No entender la importancia de comprar productos de alta calidad
empresas con buen patrocinio institucional y la importancia de aprender a 
usar gráficos para mejorar significativamente la selección y el tiempo.
10. Comprar más acciones de acciones de bajo precio en lugar de menos
acciones de acciones de mayor precio.Mucha gente piensa que es más inteligente 
comprar lotes redondos de 100 o 1000 acciones de bajo precio. Esto les hace sentir que 
están recibiendo mucho más por su dinero. Estarían mejor comprando 30 o 50 acciones 
de empresas de mayor precio, mejor calidad y mejor desempeño. Piensa en términos de
dolarescuando invierte, no el número de acciones que puede comprar. Compre la mejor 
mercancía disponible, no la más barata.
Muchos inversores no pueden resistirse a las acciones de $2, $5 o $10, pero la mayoría 
de las acciones que se venden a $10 o menos son baratas por una razón. Han sido 
deficientes en el pasado o tienen algo mal ahora. Las acciones son como cualquier otra cosa: 
la mejor calidad rara vez se consigue al precio más bajo.
Eso no es todo. Las acciones de bajo precio pueden costar más en comisiones y márgenes. Y 
dado que pueden caer entre un 15% y un 20% más rápido que la mayoría de las emisiones de mayor 
precio, también conllevan un mayor riesgo. La mayoría de los profesionales e instituciones 
normalmente no invertirán en acciones de $ 5 y $ 10, por lo que estas acciones no tienen un 
seguimiento de primer nivel. Las acciones de centavo son aún peores. Como se discutió 
anteriormente, el patrocinio institucional es uno de los ingredientes necesarios para ayudar a 
impulsar el precio de una acción.
Las acciones baratas también tienen diferenciales más grandes en términos de la diferencia 
porcentual entre el precio de oferta y demanda. Compare una acción de $ 5 que cotiza $ 5 de oferta, $ 
5,25 de venta con una acción de $ 50 que cotiza $ 50 de oferta, $ 50,25 de venta. En su acción de $5, 
esa diferencia de $0.25 es el 5% del precio de oferta. En su acción de $50, esa diferencia de $0.25 es 
un 0.5% insignificante. La diferencia es un factor de 10. Como resultado, con acciones de bajo precio, 
tiende a tener mucho más terreno para compensar desde su punto de compra inicial solo para 
alcanzar el punto de equilibrio y superar el diferencial.
11. Compra de consejos, rumores, anuncios divididos y otras noticias
eventos; cuentos; recomendaciones de servicios de asesoramiento; u opiniones que escuchas 
de otras personas o de supuestos expertos del mercado en la televisión.Muchos

las personas están demasiado dispuestas a arriesgar el dinero que tanto les costó ganar basándose 
en lo que alguien más dice, en lugar de tomarse el tiempo para estudiar, aprender y saber con 
certeza lo que están haciendo. Como resultado, corren el riesgo de perder mucho dinero. La mayoría 
de los rumores y consejos que escuchas simplemente no son ciertos. Incluso si son ciertas, en 
muchos casos, irónicamente, las acciones en cuestión bajarán, no subirán como supones.
12. Seleccionar acciones de segunda categoría debido a los dividendos o bajos
relaciones precio/beneficio.Los dividendos y las relaciones P/E no son tan importantes 
como el crecimiento de las ganancias por acción. En muchos casos, cuanto más paga una 
empresa en dividendos, más débil puede ser. Puede que tenga que pagar altas tasas de 
interés para reponer los fondos que está pagando en forma de dividendos. Las empresas 
con mejor desempeño generalmente no pagarán dividendos. En su lugar, reinvierten su 
capital en investigación y desarrollo (I+D) u otras mejoras corporativas. Además, tenga en 
cuenta que puede perder el monto de un dividendo en uno o dos días de fluctuación en el 
precio de la acción. En cuanto a las relaciones P/E, un P/E bajo probablemente sea bajo 
porque el historial anterior de la empresa es inferior. La mayoría de las acciones se venden 
por lo que valen en un momento determinado.
13. Querer hacer dinero fácil y rápido.Querer demasiado, también
rápido, sin hacer la preparación necesaria, aprender los métodos más sólidos o 
adquirir las habilidades y la disciplina esenciales, puede ser su ruina. Lo más probable 
es que salte a una acción demasiado rápido y luego sea demasiado lento para reducir 
sus pérdidas cuando se equivoque.
14. Comprar nombres antiguos con los que estás familiarizado.Solo porque solías hacerlo
trabajar para General Motors no significa necesariamente que sea una buena acción para 
comprar. Muchas de las mejores inversiones serán nombres más nuevos que no conocerá, pero 
que, con un poco de investigación, podrá descubrir y beneficiarse antes de que se conviertan en 
nombres familiares.
15. No ser capaz de reconocer (y seguir) buena información y
consejo.Los amigos, los familiares, ciertos corredores de bolsa y los servicios de 
asesoramiento pueden ser fuentes de malos consejos. Solo una pequeña minoría tiene el 
éxito suficiente para merecer su consideración. Los corredores de bolsa o los servicios de 
asesoramiento destacados no abundan más que los médicos, abogados o jugadores de 
béisbol destacados. Solo uno de cada nueve jugadores de béisbol que firman contratos 
profesionales llega a las grandes ligas. La mayoría de los peloteros que salen de la 
universidad simplemente no tienen calibre profesional. Muchas firmas de corretaje han 
quebrado porque no podían administrar su propio dinero.

sabiamente En la era de 2000, algunos usaron un apalancamiento increíble. Nunca 
querrás hacer un uso excesivo del dinero prestado.
16. Cobrar ganancias pequeñas y fáciles de tomar mientras mantiene a los perdedores.En
En otras palabras, hacer exactamente lo contrario de lo que debería estar 
haciendo: reducir sus pérdidas y darle más tiempo a sus ganancias.
17. Preocuparse demasiado por los impuestos y las comisiones.El nombre
del juego es primero obtener una ganancia neta. La preocupación excesiva por los impuestos suele 
conducir a decisiones de inversión poco acertadas con la esperanza de lograr un paraíso fiscal. También 
puede desperdiciar una buena ganancia manteniendo demasiado tiempo en un intento de obtener una 
ganancia de capital a largo plazo. Algunos inversionistas se convencen a sí mismos de que no pueden 
vender debido a los impuestos, pero eso es un juicio por encima del ego.
Las comisiones asociadas con la compra y venta de acciones, especialmente a través 
de un corredor en línea, son menores en comparación con el dinero que se gana 
tomando las decisiones correctas en primer lugar y actuando cuando sea necesario. El 
hecho de que pague comisiones relativamente bajas y pueda salir de su inversión 
mucho más rápido son dos de las mayores ventajas de poseer acciones sobre poseer 
bienes raíces. Las personas pueden perder la cabeza en bienes raíces y perder dinero si 
se exceden. Con liquidez instantánea en acciones, puede protegerse rápidamente a bajo 
costo y aprovechar las nuevas tendencias altamente rentables a medida que surgen.
18. Especular demasiado en opciones o futuros porque ves
ellos como una forma de hacerse rico rápidamente.Algunos inversionistas también se enfocan 
principalmente en opciones a más corto plazo y de menor precio que involucran mayor volatilidad y 
riesgo. El período de tiempo limitado funciona en contra de los titulares de opciones a corto plazo. 
Algunas personas también escriben "opciones desnudas" (venta de opciones sobre acciones que ni 
siquiera poseen), lo que equivale a asumir un mayor riesgo por una recompensa potencialmente pequeña.
19. Raramente realizar transacciones "en el mercado", prefiriendo en cambio poner
límites de precio en órdenes de compra y venta.Al hacerlo, los inversores están 
discutiendo sobre octavos y cuartos de punto (o sus equivalentes decimales), en lugar de 
centrarse en el movimiento más grande e importante de las acciones. Con las órdenes 
limitadas, corre el riesgo de perder el mercado por completo y no quedarse sin 
existencias que deberían venderse para evitar pérdidas sustanciales.

20. No ser capaz de decidirse cuando es necesario tomar una decisión.
hacerse.Muchos inversionistas no saben si deben comprar, vender o mantener, y la 
incertidumbre muestra que no tienen pautas. La mayoría de las personas no siguen un plan 
probado, un conjunto de principios estrictos o reglas de compra y venta, para guiarlos 
correctamente.
21. No mirar las acciones objetivamente.Muchas personas eligen favoritos y
cruzar los dedos. En lugar de confiar en la esperanza y en sus propias opiniones, los 
inversores exitosos prestan atención al mercado, que suele ser el correcto.
¿Cuántos de estos describen sus propias creencias y prácticas de inversión en el pasado? 
Los principios y métodos deficientes producen malos resultados; principios y métodos sólidos 
producen resultados sólidos.
Después de todo esto, no te desanimes. Solo recuerda lo que dijo Rockne: 
“Construye tus debilidades hasta que se conviertan en tus puntos fuertes”. Se necesita 
tiempo y un poco de esfuerzo para hacerlo bien, pero al final, vale la pena cada 
minuto que le dedicas. Estados Unidos ofrece un desfile interminable de empresas 
nuevas y destacadas. Puede aprender a invertir con conocimiento y confianza para 
proteger su dinero y al mismo tiempo encontrar y manejar adecuadamente empresas 
altamente exitosas.

PARTE III
Invertir como un profesional

CAPÍTULO 14
Más Modelos de Grandes Ganadores del Mercado de Valores
A lo largo de este libro, le he mostrado y discutido muchos de los mejores
acciones ganadoras del pasado. Ahora que conoce el sistema de inversión CAN SLIM, 
debe saber que, en realidad, sugerimos algunas de estas mismas empresas a los 
clientes a través de nuestra firma de servicios institucionales o las compramos 
nosotros mismos.
Independientemente de su posición actual en la vida o su situación 
financiera, es claramente posible que haga realidad sus sueños utilizando el 
sistema CAN SLIM. Es posible que haya escuchado o leído acerca de las miles de 
personas que han cambiado sus vidas usando este libro yDiario de negocios del 
inversor. Realmente sucede, y puede sucederle a usted si está decidido y tiene 
un deseo abrumador, sin importar cuán grande o pequeña sea su cuenta. . . 
siempre y cuando tomes una decisión, trabajes en ello y nunca te dejes 
desanimar.
Este capítulo le presentará algunos ejemplos tempranos de éxito en el uso de este 
sistema. Hay muchos, muchos otros. Además, también le presentará más de las 
grandes acciones ganadoras desde 1952. Estudie este capítulo detenidamente; 
encontrará que estos patrones se repiten una y otra vez a lo largo del tiempo. Si 
aprende a reconocerlos temprano, podría obtener grandes ganancias en el futuro, 
incluso si lleva algún tiempo.
Seguimiento del crecimiento de una cuenta pequeña
En 1961, con $10 de cada uno de mis compañeros de clase en el Programa de Desarrollo 
Gerencial (PMD) de Harvard, comenzamos el primer Fondo PMD con un total de $850. Fue 
principalmente por diversión. Cada compañero de clase comenzó con una participación de 
$10 en el fondo. Marshall Wolf, entonces en el National Newark &   Essex Bank, y más tarde 
vicepresidente ejecutivo en el Midatlantic National Bank, tenía el ingrato trabajo de 
secretario-tesorero, llevando los registros, informando a la pandilla y declarando y pagando 
impuestos cada año. Tengo el trabajo fácil de administrar el dinero.

Es una cuenta interesante para estudiar porque demuestra que puede comenzar 
muy poco y aun así ganar el juego si se apega a los métodos sólidos y se da suficiente 
tiempo. El 16 de septiembre de 1986 (unos 25 años después), después de que se 
pagaron todos los impuestos anteriores y Marshall guardó algo de dinero en efectivo, 
la cuenta valía $ 51,653.34. La ganancia, en otras palabras, fue de más de $50,000 y 
cada acción valía $518. Eso es una ganancia después de impuestos de casi 50 veces de 
menos de $1,000 invertidos.
Los registros reales de compra y venta en la tabla adjunta ilustran con vívidos 
detalles la ejecución de los métodos de inversión básicos que hemos discutido 
hasta este punto.
Tenga en cuenta que, si bien hubo alrededor de 20 transacciones exitosas hasta 1964, también 
hubo 20 transacciones perdedoras. Sin embargo, la ganancia promedio fue de alrededor del 20%, 
mientras que la pérdida promedio fue de alrededor del 7%. Si no se hubieran reducido las pérdidas en 
Standard Kollsman, Brunswick y algunas otras, las severas caídas posteriores de los precios habrían 
causado pérdidas mucho mayores. Esta pequeña cuenta de efectivo se concentraba en solo una o dos 
acciones a la vez. Las compras de seguimiento generalmente se realizaron si el valor subió de precio.
La cuenta no avanzó en 1962, un mal año de mercado, pero ya había subido un 139% 
el 6 de junio de 1963.antes dese realizó la primera compra de Syntex. A fines de 1963, la 
ganancia había aumentado al 474% sobre la inversión original de $850.
El año 1964 fue mediocre. Se lograron ganancias valiosas en 1965, 1966 y 1967, 
aunque nada como 1963, que fue un año muy inusual. No te aburriré con 20 páginas 
de transacciones de acciones. Permítanme decir que los siguientes 10 años 
mostraron un mayor progreso, a pesar de las pérdidas en 1969 y 1974.
Otro período de progreso interesante comenzó en 1978 con la compra de Dome 
Petroleum. Todas las decisiones que comienzan con Dome se recogen y se 
muestran en la segunda tabla.
Dome ofrece una lección extremadamente valiosa sobre por qué la mayoría de las 
acciones, tarde o temprano, deben venderse. Si bien se compró, como puede ver, a $ 77 y se 
vendió cerca de $ 98, ¡finalmente cayó por debajo de $ 2! La historia se repitió en 2000 y 2001 
cuando muchos grandes ganadores de Internet como CMGI cayeron de $165 a $1. Tenga en 
cuenta también que la cuenta se agotó en Pic 'N' Save el 6 de julio de 1982 a $15, pero la 
volvimos a comprar a $18 y $19, a pesar de que era un precio más alto, y obtuvimos una 
gran ganancia al hacerlo. Esto es algo que tendrás que

aprender a hacer en algún momento. Si se equivocó al vender, en varios casos, 
deberá volver a comprar las acciones a precios más altos.

El Campeonato de Inversión de EE. UU.
Otro ejemplo atractivo de la aplicación adecuada de los principios CAN SLIM es la historia 
de uno de nuestros asociados, Lee Freestone. Lee participó en el Campeonato de 
Inversión de EE. UU. en 1991, cuando solo tenía 24 años. Utilizando la técnica CAN SLIM, 
quedó en segundo lugar del año, con un resultado de 279%. En 1992, obtuvo un 
rendimiento del 120% y nuevamente quedó en segundo lugar. Lee estaba haciendo lo 
que David Ryan, otro asociado en ese momento, había hecho cuando participó en el 
Campeonato de Inversión de EE. UU. en años anteriores y ganó. El US Investing 
Championship no es un derby de transacciones en papel. Se utiliza dinero real y se 
realizan transacciones reales en el mercado. Lee continuó invirtiendo con éxito con 
rendimientos aún mayores a fines de la década de 1990.
Entonces, si se sigue con disciplina, el sistema CAN SLIM ha sido 
probado con éxito en las buenas y en las malas desde 1961 hasta 2009.
Más ejemplos de grandes ganadores para guiarlo
A continuación, se muestran gráficos de un grupo seleccionado adicional de los mayores 
ganadores del mercado de valores. Son modelos de las inversiones más exitosas en los 
Estados Unidos desde 1952 hasta 2009. Estúdielos cuidadosamente y consúltelos con 
frecuencia. Son otros ejemplos de lo que debe buscar en el futuro. La delgada línea ondulada 
con RS al final que se muestra debajo de los precios es relativa.
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

línea de fuerza del precio. Cuando la línea sube, la acción está superando al mercado. 
Todos los modelos muestran el patrón gráfico de la acción justo antes del punto en el que 
desea realizar una acción de compra.
Si cree que solo está mirando un montón de gráficos, piénselo de nuevo. Lo que está 
viendo son imágenes de los patrones de acumulación de precios de las acciones más 
ganadoras, justo antes de que comenzaran sus enormes movimientos de precios. Los 
gráficos se presentan en cinco configuraciones: patrón de taza con asa, patrón de taza 
sin asa, patrón de doble fondo, patrón de base plana y patrón de base sobre base 
superior. Tienes que aprender a reconocer estos patrones.
Patrón de taza con asa














Patrón de taza sin asa



Patrón de doble fondo



Patrón de base plana



Patrón base sobre base



CAPÍTULO 15
Selección de los mejores temas, sectores y
Grupos de la industria
La mayoría de las acciones líderes suelen estar en industrias líderes. Estudios muestranque el 
37% del movimiento del precio de una acción está directamente relacionado con el desempeño del 
grupo industrial en el que se encuentra la acción. Otro 12% se debe a la fortaleza de su sector en 
general. Por lo tanto, aproximadamente la mitad del movimiento de una acción está impulsado por la 
fortaleza de su grupo respectivo. Debido a que grupos industriales específicos lideran cada ciclo de 
mercado, puede ver lo valioso que es considerar la industria de una acción antes de realizar una 
compra.
Para los propósitos de esta discusión, usaremos tres términos: sector, grupo 
industrial y subgrupo. UNsectores una amplia agrupación de empresas e industrias. 
Estos incluyen, por ejemplo, industrias básicas (o “cíclicas”), bienes y servicios de 
consumo, transporte, finanzas y alta tecnología. Ungrupo de la industriaes una 
agrupación de empresas más pequeña y específica; normalmente hay varios grupos 
industriales dentro de un sector. UN subgrupoes aún más específico, dividiendo el 
grupo de la industria en varias subcategorías muy precisas.
Por ejemplo, si nos fijáramos en Viacom, se podría describir de la siguiente manera: 
Sector: Industria del Ocio y el Entretenimiento; Grupo: Medios; y Subgrupo: Radio/TV. Para 
mayor claridad y facilidad de uso, los nombres de los grupos y subgrupos de la industria 
generalmente se combinan, y el resultado se denomina simplemente "grupos de la 
industria". Por ejemplo, el grupo industrial de Viacom se conoce como “Medios: Radio/TV”.
¿Por qué rastrear 197 grupos industriales?
¿Por qué IBD divide los valores en 197 grupos industriales en lugar de, digamos, el número 
más pequeño de grupos que utiliza Standard & Poor's? Es realmente simple. Las acciones 
dentro de un sector determinado no se comportan todas al mismo ritmo. Incluso si un sector 
está superando a otros sectores, puede haber segmentos de ese sector

que están funcionando extremadamente bien y otros que están rezagados en el 
mercado. Es importante que seas capaz de reconocer qué grupo de la industria dentro 
del sector está actuando mejor, ya que este conocimiento puede marcar la diferencia 
entre resultados superiores o mediocres.
Al principio de nuestro estudio del mercado, nos dimos cuenta de que muchos de los 
servicios de inversión disponibles en ese momento no diseccionaban adecuadamente el mercado 
en suficientes grupos industriales. Por lo tanto, era difícil determinar la parte específica de un 
grupo donde estaba el verdadero liderazgo. Así que creamos nuestros propios grupos de la 
industria, dividiendo el mercado en 197 subcategorías diferentes y brindándole a usted, el 
inversionista, información más precisa y detallada sobre la composición de una industria. Por 
ejemplo, la industria médica se puede dividir en compañías hospitalarias, medicamentos 
genéricos, odontología, enfermería domiciliaria, genética, biotecnología y HMO, además de 
algunas otras áreas modernas únicas.
Cómo puede decidir qué grupos de la industria están liderando el
Mercado
Al analizar industrias, hemos encontrado que algunas son tan pequeñas que las señales 
de fortaleza en el grupo pueden no ser relevantes. Si solo hay dos empresas pequeñas y 
poco cotizadas dentro de una subindustria, eso no es suficiente para considerarlas un 
grupo. Por otro lado, hay industrias con demasiadas empresas, como la química y la de 
ahorro y préstamo. Esta oferta excesiva no aumenta el atractivo de estas industrias, a 
menos que ocurran algunos cambios extremadamente inusuales en las condiciones de 
la industria.
Los 197 grupos industriales mencionados anteriormente se pueden encontrar cada día hábil en
Diario de negocios del inversor. Allí clasificamos cada subgrupo de acuerdo con su rendimiento de 
precios de seis meses para que pueda determinar fácilmente qué subgrupos de la industria son los 
verdaderos líderes. A los compradores que operan con la filosofía de "infravaloración" les encanta 
hacer sus prospecciones en los grupos peor clasificados. Pero el análisis ha demostrado que, en 
promedio, las acciones en los 50 o 100 grupos principales se desempeñan mejor que las de los 100 
últimos. Para aumentar sus probabilidades de encontrar una acción verdaderamente sobresaliente en 
una industria sobresaliente, concéntrese en los 20 grupos principales y evite la 20 inferiores.
Ambas cosasDiario de negocios del inversory los servicios de gráficos en línea de Daily 
Graphs ofrecen una fuente de información patentada adicional para ayudarlo a determinar 
si las acciones que está pensando en poseer están en un nivel superior.

grupo de la industria. La calificación de fuerza relativa del grupo industrial asigna una calificación de 
letra de A+ a E a cada empresa que cotiza en bolsa que seguimos, siendo A+ la mejor. Una calificación 
de A+, A o A– significa que el grupo industrial de la acción se encuentra en el 24% superior de todos 
los grupos industriales en términos de rendimiento de precios.
Todos los días también reviso rápidamente la lista de "Nuevos precios máximos" en IBD. Está 
organizado de manera única en el orden de los amplios sectores de la industria con la mayoría de 
las acciones individuales que alcanzaron nuevos precios máximos el día anterior. No puede 
encontrar esta lista en otras publicaciones comerciales. Solo tenga en cuenta los seis sectores 
principales, particularmente en los mercados alcistas. Por lo general, eligen a la mayoría de los 
líderes reales.
Otra forma de averiguar qué grupos de la industria están a favor o en contra es analizar 
el desempeño de los fondos de la industria de una familia de fondos mutuos. Fidelity 
Investments, una de las administradoras de fondos mutuos exitosas del país, tiene más de 
35 fondos mutuos de la industria. Un vistazo a su desempeño proporciona otra excelente 
perspectiva sobre qué sectores de la industria lo están haciendo mejor. He encontrado que 
vale la pena señalar los dos o tres fondos de la industria de Fidelity que muestran el mayor 
desempeño en lo que va del año. Esto se muestra en una pequeña tabla especial en IBD 
todos los días hábiles.
Para los clientes institucionales de William O'Neil + Co., se proporciona un servicio Datagraph 
semanal que organiza los 197 grupos de la industria en orden de fuerza de precios relativa de 
grupo durante los últimos seis meses. Las acciones en las categorías más fuertes se muestran en 
el Volumen 1 de los libros de la base de datos O'Neil, y las acciones en los grupos más débiles se 
muestran en el Volumen 2.
Durante un período de tiempo en el que prácticamente todos los diarios, incluido elWall 
Street Journal, redujo significativamente la cantidad de empresas que cubrieron en sus tablas 
principales de acciones todos los días hábiles y/o redujo drásticamente la cantidad de 
elementos de datos clave útiles que se muestran diariamente para cada acción, esto es lo que
Diario de negocios del inversorhizo.
Las tablas de acciones de IBD ahora están organizadas en orden de desempeño, desde el 
más fuerte hasta el más débil de los 33 principales sectores económicos, como médico, 
minorista, software de computadora, consumo, telecomunicaciones, construcción, energía, 
Internet, bancos, etc. Cada sector combina acciones de NYSE y Nasdaq para que pueda 
comparar todas las acciones disponibles en cada sector para encontrar las mejores acciones en 
los mejores sectores en función de una cantidad sustancial de variables clave.

IBD ahora le brinda 21 hechos vitales probados en el tiempo sobre 2,500 acciones líderes en sus 
tablas de acciones cada día hábil... mucho más que la mayoría de los otros periódicos diarios en 
Estados Unidos. Estos 21 hechos son
1.Una clasificación compuesta general del 1 al 99, con 99 mejores.
2.Una calificación de crecimiento de las ganancias por acción que compara el crecimiento de los 
últimos dos trimestres y los últimos tres años de cada empresa con el de todas las demás 
acciones. Una calificación de 90 significa que la empresa ha superado el 90% de todas las 
acciones.
3.Una calificación de fortaleza de precio relativa que compara el cambio de precio de cada acción en los 
últimos 12 meses con el de todas las demás acciones. Las mejores empresas obtienen una calificación 
de 80 o superior tanto en EPS como en RS.
4.Una calificación que compara la tasa de crecimiento de las ventas, los márgenes de beneficio y el 
rendimiento del capital de una acción con los de todas las demás acciones.
5.Una clasificación patentada de acumulación/distribución de alta precisión que 
utiliza una fórmula de precio y volumen para medir si una acción está bajo 
acumulación (compra) o distribución (venta) en las últimas 13 semanas. “A” 
denota compras fuertes; "E" indica una gran venta.
6 y 7.El cambio porcentual de volumen le indica el cambio porcentual preciso de cada acción
por encima o por debajo de su volumen diario promedio durante los últimos 50 días 
junto con su volumen total para el día.
8 y 9.El rendimiento relativo actual y reciente de la amplia
sector industrial.
10–12.El precio máximo de 52 semanas de cada acción, el precio de cierre y el cambio para el
día.
13–21.Relación precio/beneficio, rentabilidad por dividendo, si la empresa recompró su
acciones en el último año, si las acciones tienen opciones, si las ganancias de la compañía 
se reportarán en las próximas cuatro semanas, si las acciones subieron 1 punto o más o 
alcanzaron un nuevo máximo, si las acciones bajaron 1 punto o más o alcanzaron un 
nuevo mínimo, si la acción tuvo una oferta pública inicial en los últimos ocho años y tiene 
una calificación EPS y RS de 80 o superior, y si una historia reciente de IBD sobre la 
empresa está archivada eninversores.com .
La EII no solo sigue más stocks y proporciona más datos vitales, sino que el tamaño de 
impresión de la tabla es mucho más grande y más fácil de leer.

Al escribir estas líneas en febrero de 2009, el sector médico es el número uno. Estas 
calificaciones se ajustarán y cambiarán a medida que pasen las semanas y los meses y 
cambien las condiciones del mercado, las noticias y los datos. Creo que estos datos 
significativos y relevantes para los inversores serios, independientemente de si son nuevos o 
experimentados, están años luz por delante de los datos proporcionados por la mayoría de 
los competidores de IBD.
Teniendo en cuenta algunos de los aparentes desastres que surgieron en Wall Street y la 
comunidad bancaria de las grandes ciudades en 2008, creemos que estamos y hemos estado 
brindando al público estadounidense, con nuestros muchos libros como el que está leyendo, 
cursos de estudio en el hogar, más de mil seminarios y talleres a nivel nacional, además
Diario de negocios del inversor— una fuente de educación, ayuda y orientación relevantes y 
sólidas en un área por lo demás compleja pero clave que gran parte de la comunidad 
inversora y Washington quizás no siempre hayan manejado tan bien.
La importancia vital de seguir las tendencias de la industria
Si las condiciones económicas en 1970 le dijeran que buscara una mejora en la 
vivienda y un gran repunte en la construcción, ¿qué acciones habría incluido en su 
definición del sector de la construcción? Si hubiera adquirido una lista de ellos, 
habría encontrado que había cientos de empresas en ese sector en ese momento. 
Entonces, ¿cómo reduciría sus opciones a las acciones que estaban funcionando 
mejor? La respuesta: mírelos desde los niveles de grupo y subgrupo de la industria.
En realidad, había 10 grupos industriales dentro del sector de la construcción para que los 
inversores los consideraran durante el mercado alcista de 1971. Eso significaba que había 10 
formas diferentes en las que podrías haber jugado el boom de la construcción. Muchos 
inversionistas institucionales compraron acciones que van desde el productor de madera Georgia 
Pacific hasta el líder en paneles de yeso US Gypsum y el gigante de productos de construcción 
Armstrong Corp. También podría haber optado por Masco en el grupo de plomería, un 
constructor de viviendas como Kaufman & Broad, minoristas y mayoristas de materiales de 
construcción. como Standard Brands Paint y Scotty's Home Builders, o aseguradoras hipotecarias 
como MGIC. Luego estaban los fabricantes de casas rodantes y otras viviendas de bajo costo, los 
proveedores de sistemas de aire acondicionado y los fabricantes y vendedores de muebles y 
alfombras.

¿Sabes dónde estaban las acciones de construcción tradicionales durante 1971? ¡Pasaron el 
año en la mitad inferior de todos los grupos de la industria, mientras que los subgrupos 
relacionados con la construcción más nuevos se triplicaron con creces!
El grupo de casas móviles pasó a estar entre los 100 principales grupos de la industria 
el 14 de agosto de 1970 y permaneció allí hasta el 12 de febrero de 1971. El grupo volvió al 
top 100 el 14 de mayo de 1971 y luego volvió a caer en la mitad inferior más tarde el 
siguiente año, el 28 de julio de 1972. En el ciclo anterior, las casas móviles estaban entre los 
100 grupos principales en diciembre de 1967 y cayeron a la mitad inferior solo en el 
siguiente mercado bajista.
Los avances de los precios de las existencias de casas móviles durante estos períodos 
positivos fueron fascinantes. Redman Industries pasó de $ 6 ajustados por división a $ 56, y 
Skyline pasó de $ 24 a lo que equivalía a $ 378 sobre una base previa a la división. Estos son 
el tipo de acciones que los gráficos pueden ayudarlo a detectar si aprende a leer gráficos y 
hacer su tarea. Estudiamos el modelo histórico de todos estos grandes líderes del pasado y 
aprendemos de ellos.
De 1978 a 1981, la industria informática fue uno de los sectores líderes. Sin embargo, 
muchos administradores de dinero en ese momento pensaban que la industria consistía 
solo en IBM, Burroughs, Sperry Rand, Control Data y similares. Pero todos estos eran 
grandes fabricantes de computadoras centrales y no funcionaron durante ese ciclo. ¿Por 
qué? Porque si bien el sector de las computadoras estaba de moda, los grupos industriales 
más antiguos dentro de él, como las computadoras centrales, no lo estaban.
Mientras tanto, las numerosas subdivisiones nuevas del sector de la informática se 
comportaron de manera increíble. Durante ese período, podría haber seleccionado acciones 
nuevas y relativamente desconocidas de grupos como minicomputadoras (Prime Computer), 
microcomputadoras (Commodore International), gráficos (Computervision), procesadores de 
texto (Wang Labs), periféricos (Verbatim), software (Cullinane Database ), o tiempo compartido 
(Sistemas de Datos Electrónicos). Estos nuevos y frescos ganadores empresariales aumentaron 
de cinco a diez veces su precio. (Eso es lo “Nuevo” en CAN SLIM.) Ninguna administración de los 
EE. UU. puede detener a los inventores e innovadores de los Estados Unidos por mucho tiempo, 
a menos que realmente sofoque a los negocios y al país.
Durante 1998 y 1999, el sector informático volvió a liderar, con 50 a 75 acciones 
relacionadas con la informática alcanzando el puesto número uno enDiario de negocios del 
inversorLa nueva lista alta casi todos los días durante más de un año. Si usted fuera

alerta y sabía qué buscar, estaba allí para ser visto. Fueron Siebel Systems, Oracle y 
Veritas en el grupo de software empresarial, y Brocade y Emulex entre las acciones de 
redes locales que proporcionaron un nuevo liderazgo. El grupo de computadoras e 
Internet floreció con Cisco, Juniper y BEA Systems; y EMC y Network Appliance tuvieron 
carreras enormes en el grupo de memoria; mientras que el grupo de computadoras 
personales anteriormente líder quedó rezagado en 1999. Después de sus tremendos 
aumentos, la mayoría de estos líderes llegaron a la cima en 2000 junto con el resto del 
mercado.
Han surgido muchos subgrupos nuevos desde entonces, y muchos más surgirán en 
el futuro a medida que se sueñen y apliquen nuevas tecnologías. Estamos en la 
computadora, las comunicaciones mundiales y la era espacial. Los nuevos inventos y 
tecnologías generarán miles de productos y servicios nuevos y superiores. Nos estamos 
beneficiando de un flujo interminable de ingeniosas ramificaciones de la industria 
mainframe original, y en el pasado aparecían tan rápido que teníamos que actualizar las 
distintas categorías de la industria en nuestra base de datos con más frecuencia solo 
para mantenernos al día.
No existe tal cosa como "imposible" en el sistema de libre empresa de Estados 
Unidos. Recuerde, cuando se inventó la computadora por primera vez, los expertos 
pensaron que el mercado para ella era solo de dos, y que el gobierno tendría que 
comprar una. Y el jefe de Equipos Digitales dijo más tarde que no veía por qué alguien 
querría una computadora en su casa. Cuando Alexander Graham Bell inventó el 
teléfono, estaba luchando y le ofreció un interés medio en el teléfono al presidente de 
Western Union, quien respondió: "¿Qué podría hacer con un juguete tan interesante 
como ese?" A la junta directiva de Walt Disney, a su hermano y a su esposa no les gustó 
la idea de Walt de crear Disneylandia.
En el mercado alcista de 2003 a 2007, dos de los mejores líderes en 1998 y 1999, 
America Online y Yahoo!, no lograron liderar, y nuevos innovadores como Google y 
Priceline.com pasaron a la cabeza del grupo. Tienes que estar en sintonía con los nuevos 
líderes en cada nuevo ciclo. Aquí hay un hecho histórico para recordar: solo uno de cada 
ocho líderes en un mercado alcista se reafirma como líder en el próximo mercado alcista. 
El mercado por lo general avanza hacia un nuevo liderazgo, y Estados Unidos sigue 
creciendo, con nuevos empresarios que le ofrecen a usted, el inversionista, nuevas 
oportunidades.

Una mirada a las industrias del pasado y lo que viene en el
Futuro
En un momento, las acciones de computadoras y electrónicas pueden tener un rendimiento 
superior. En otro período, destacarán las acciones minoristas o de defensa. La industria que 
lidera en un mercado alcista normalmente no volverá a liderar en el siguiente, aunque ha habido 
excepciones. Los grupos que emergen tarde en una fase alcista a veces se encuentran lo 
suficientemente temprano en su propia etapa de mejora para capear un mercado bajista y luego 
reanudar su avance, asumiendo el liderazgo cuando comienza un nuevo mercado alcista.
Estos fueron los principales grupos de la industria en cada mercado alcista desde 
1953 hasta 2007:

Como puede imaginar, las industrias del futuro crean oportunidades 
gigantescas para todos. Si bien ocasionalmente se vuelven populares, las industrias 
del pasado ofrecen posibilidades menos deslumbrantes.
Hubo una serie de industrias importantes, principalmente cíclicas, que habían 
superado con creces sus picos en 2000. Sin embargo, muchas de ellas regresaron de un 
pasado pobre a una demanda más fuerte de 2003 a 2007 como resultado de la enorme 
demanda de China. ya que copió lo que hizo Estados Unidos a principios del siglo XX, 
cuando creamos y construimos un líder mundial industrial.
China, con su larga frontera con Rusia, fue testigo de primera mano de la implosión y 
desaparición de la Unión Soviética comunista de 70 años en el montón de cenizas de la 
historia. Los chinos aprendieron del enorme crecimiento y el mayor nivel de vida creado en 
Estados Unidos que su modelo tenía mucho más potencial para el pueblo chino y su país. La 
mayoría de las familias chinas quieren que su único hijo obtenga una educación universitaria 
y aprenda a hablar inglés. Las familias en la India tienen muchas de las mismas aspiraciones.
Aquí hay una lista de estas industrias antiguas:
1.Acero
2.Cobre
3.Aluminio
4.Oro

5.Plata
6.Materiales de construcción
7.autos
8.Petróleo
9.Textiles
10Contenedores
11quimicos
12Accesorios
13Papel
14Ferrocarriles y equipo ferroviario
15.Utilidades
dieciséis.Tabaco
17aerolíneas
18Grandes almacenes de la vieja escuela
Las industrias del presente y del futuro podrían incluir
1.software medico informatico
2.Internet y comercio electrónico
3.Tecnología láser
4.Electrónica de defensa
5.telecomunicaciones
6.Nuevos conceptos en el retail
7.Médico, farmacológico y biomédico/genético
8.Servicios especiales
9.Educación
Los posibles grupos futuros podrían incluir redes inalámbricas, redes de área de 
almacenamiento, redes de persona a persona, seguridad de red, computadoras de mano,

computadoras portátiles, proteómica, nanotecnología y microchips basados   
en ADN.
El seguimiento conjunto de las acciones de Nasdaq y NYSE es clave
Los grupos que emergen como líderes en un nuevo ciclo de mercado alcista se pueden encontrar 
observando una fortaleza inusual en una o dos acciones del Nasdaq y relacionando esa fortaleza 
con un poder similar en una acción cotizada en el mismo grupo.
La fortaleza inicial en una sola acción cotizada no es suficiente para atraer la atención a una 
categoría, pero la confirmación de uno o dos problemas afines del Nasdaq puede conducirlo 
rápidamente a una posible recuperación de la industria. Puede ver esto al observar los gráficos 
adjuntos de las acciones negociadas en el mercado libre (OTC) de la constructora de viviendas Centex 
de marzo a agosto de 1970, y de las acciones cotizadas en la Bolsa de Nueva York de la constructora 
de viviendas Kaufman & Broad de abril a agosto del mismo año:
1.La fortaleza relativa de Centex en el año anterior fue sólida y alcanzó un nuevo máximo 
tres meses antes que el precio de las acciones.
2. Las ganancias se aceleraron (en un 50%) durante el trimestre de junio de 1970.
3.La acción se vendía cerca de un máximo histórico en el fondo de un mercado 
bajista.
4.Una fuerte base de Centex coincidió con la base de Kaufman & Broad.
En el mercado alcista de 2003, Coach (COH) era una acción que cotizaba en la Bolsa de Nueva 
York que encontramos en nuestra revisión semanal de gráficos cuando salió de su base el 28 de 
febrero. Dio otro punto de compra el 25 de abril cuando rebotó en su 10 -semana

línea de precio promedio móvil. Sin embargo, esta vez el nuevo mercado alcista había 
comenzado en serio después de un importante día de seguimiento del mercado en los 
promedios del mercado, y el 25 de abril, otros dos líderes en la industria de la ropa 
minorista, Urban Outfitters (URBN) y Deckers Outdoor (DECK), estalló al mismo tiempo 
que el movimiento Coach. Ahora había muchas pruebas, de una

Acciones de NYSE y dos emisiones de Nasdaq en el mismo grupo industrial, de un nuevo y 
poderoso grupo que cobra vida para el nuevo mercado alcista que acababa de comenzar. 
Esta es una razón más por la cual las tablas NYSE y Nasdaq de IBD se combinan y las 
acciones se muestran por sectores industriales. Puede detectar a todos los líderes más 
fácilmente cuando están juntos en un grupo.

La debilidad de una acción clave puede extenderse al grupo
La agrupación y el seguimiento de las acciones por grupo de la industria también puede ayudarlo 
a salir más rápido de las inversiones debilitadas. Si, después de una racha exitosa, una o dos 
acciones importantes en un grupo se quiebran seriamente, la debilidad tarde o temprano puede 
“invadir” a las acciones restantes en ese campo. Por ejemplo, en febrero de 1973, la debilidad de 
algunas acciones clave de la construcción sugirió que incluso los incondicionales como Kaufman 
& Broad y MGIC eran vulnerables, a pesar de que se mantenían bien. En ese momento, las 
empresas de investigación fundamental estaban unánimemente de acuerdo con MGIC. Estaban 
seguros de que la aseguradora hipotecaria tenía ganancias de ganancias del 50% aseguradas 
durante los próximos dos años, y que la compañía continuaría con su feliz curso, sin verse 
afectada por el ciclo de construcción. Los analistas bursátiles fundamentales estaban 
equivocados; Más tarde, MGIC se derrumbó junto con el resto del grupo en deterioro.
En el mismo mes, ITT cotizaba entre $50 y $60, mientras que todas las demás 
acciones del conglomerado habían estado en declive prolongado. Los dos puntos 
centrales pasados   por alto por cuatro firmas de investigación líderes que 
recomendaron a ITT en 1973 fueron que el grupo era muy débil y que la fuerza relativa 
de ITT tendía a la baja, aunque las acciones en sí no lo hacían.

Las acciones de petróleo y servicios petroleros alcanzan su punto máximo en 1980-1981
Este mismo “efecto de lavado” dentro de los grupos también se observó en 1980-1981. Después 
de un largo avance en las acciones de petróleo y servicios petroleros, nuestro criterio de alerta 
temprana hizo que nuestra firma de servicios institucionales pusiera acciones como Standard Oil 
of Indiana, Schlumberger, Gulf Oil y Mobil en el lado de "vender/evitar", lo que significa que 
sentimos que debe evitarse o venderse.
Unos meses más tarde, los datos mostraron que nos habíamos vuelto negativos en casi 
todo el sector petrolero y que habíamos visto la cima en Schlumberger, la más destacada de 
todas las empresas de servicios petroleros. Basándose objetivamente en todos los datos 
históricos, tenía que concluir que, con el tiempo, la debilidad se extendería a toda la 
industria de servicios petroleros. Por lo tanto, también agregamos acciones como Hughes 
Tool, Western Co. of North America, Rowan Companies, Varco International y NL Industries 
a la lista de vender/evitar a pesar de que las acciones estaban alcanzando nuevos precios 
máximos y mostraban ganancias trimestrales crecientes, en algunos casos en un 100% o 
más.
Estos movimientos sorprendieron a muchos profesionales experimentados en Wall Street y en 
grandes instituciones, pero habíamos estudiado y documentado cómo los grupos históricamente 
habían llegado a la cima en el pasado. Nuestras acciones se basaron en hechos históricos y 
principios sólidos que habían funcionado durante décadas, no en opiniones personales de 
analistas o posiblemente en información unilateral de funcionarios de la compañía.
Nuestro servicio es total y completamente diferente al de todas las firmas de investigación 
de Wall Street porque no contratamos analistas, no hacemos recomendaciones de compra o 
venta ni redactamos informes de investigación. Usamos gráficos de oferta y demanda, hechos y 
precedentes históricos que ahora cubren todas las acciones ordinarias e industrias desde la 
década de 1880 hasta 2008.
La decisión de sugerir a los clientes que eviten o vendan acciones de petróleo y servicios 
petroleros entre noviembre de 1980 y junio de 1981 fue una de las llamadas más valiosas de 
nuestra firma institucional en ese momento. Incluso le dijimos a la audiencia de un seminario de 
Houston en octubre de 1980 que todo el sector petrolero había superado. Un total del 75% de los 
asistentes poseía acciones petroleras. Probablemente no creyeron ni una palabra de lo que 
dijimos. No sabíamos en ese momento, o incluso en los meses posteriores, de ninguna otra firma 
de la Bolsa de Valores de Nueva York que hubiera adoptado la misma posición negativa en todos 
los ámbitos en los sectores de energía y servicios y perforación relacionados. De hecho, ocurrió 
exactamente lo contrario. Debido a tal

decisiones, William O'Neil + Co. se convirtió en un proveedor líder de ideas precedentes 
históricas para muchos de los principales inversores institucionales del país.
En unos pocos meses, todas estas acciones comenzaron a caer sustancialmente. Los administradores 
de dinero profesionales se dieron cuenta lentamente de que una vez que el precio del petróleo hubiera 
tocado techo y los principales problemas petroleros estuvieran en liquidación, sería solo cuestión de 
tiempo antes de que se redujera la actividad de perforación.
En el número de julio de 1982 deInversor institucionalrevista, diez analistas de 
energía en ocho de las firmas de corretaje más grandes y respetadas tomaron un rumbo 
diferente. Aconsejaron comprar estos valores porque parecían baratos y porque habían 
tenido su primera corrección desde su precio máximo. Este es solo otro ejemplo de 
cómo las opiniones personales, incluso si provienen de los lugares de investigación más 
altos o de jóvenes y brillantes MBA de universidades destacadas de la Ivy League, a 
menudo son incorrectas cuando se trata de ganar y preservar el dinero en el mercado 
de valores.
La misma situación volvió a ocurrir en 2008 cuando pusimos por primera vez a Schlumberger 
en la lista de vender/evitar a $100 el 3 de julio. Schlumberger, el líder en calidad en el sector 
petrolero, cerró por debajo de su promedio móvil de 10 semanas todas las semanas cuando 
comenzó su lento, proceso de cobertura constante junto con otras existencias de petróleo. 
Muchas instituciones, siguiendo las recomendaciones de los analistas, compraron los aceites 
demasiado pronto porque parecían una ganga. Mientras tanto, el propio petróleo estaba a mitad 
de camino en el proceso de colapsar de $147 el barril a $35 o $50.
En agosto de 2000, una encuesta mostró que muchos analistas tenían acciones de alta 
tecnología como compras fuertes. Seis meses después, en uno de los peores mercados en 
muchos años, aproximadamente la misma proporción de analistas seguía diciendo que las 
acciones tecnológicas eran compras sólidas. Los analistas ciertamente fallaron con sus 
opiniones. Solo el 1% de ellos dijo vender acciones tecnológicas. Las opiniones, incluso las de los 
expertos, suelen ser erróneas; los mercados rara vez lo son. Así que aprende a leer lo que te 
dice el mercado y deja de escuchar egoísmos y opiniones personales. Los analistas que no 
entiendan esto están destinados a causar pérdidas sustanciales a sus clientes. Medimos hechos 
históricos del mercado, no opiniones personales.
No visitamos ni hablamos con ninguna empresa, no tenemos analistas para escribir informes de 
investigación ni tenemos ni creemos en información privilegiada. Tampoco somos una empresa 
cuantitativa. Les decimos a nuestros suscriptores institucionales que tienen equipos de analistas 
fundamentales que hagan que sus analistas verifiquen con sus fuentes y las empresas.

preocupados por decidir cuáles de nuestras ideas bastante inusuales basadas en precedentes 
históricos pueden ser sólidas y correctas fundamentalmente y cuáles posiblemente no sean correctas. 
Las instituciones siempre han tenido una prudente responsabilidad personal con las acciones en las 
que invierten. Nosotros también cometemos nuestros errores, porque el mercado de valores nunca es 
una certeza. Pero cuando cometemos errores, los corregimos en lugar de sentarnos con ellos.
El boom de los bolos en 1961
A partir de 1958 y hasta 1961, las acciones de Brunswick dieron un gran paso. Las 
acciones de AMF, que también fabricaba pinspotters automáticos para boleras, giraban 
prácticamente al unísono con Brunswick. Después de que Brunswick alcanzó su punto 
máximo en marzo de 1961, volvió a subir a $65 desde $50, pero por primera vez, AMF 
no se recuperó junto con él. Este fue un aviso de que todo el grupo había alcanzado un 
tope a largo plazo, que el repunte en Brunswick no iba a durar y que las acciones, tan 
grandes como habían sido, deberían venderse.
Una regla industrial práctica y de sentido común es evitar comprar cualquier acción 
a menos que su fortaleza y atractivo sean confirmados por al menos otra acción 
importante en el mismo grupo. Puede salirse con la suya sin dicha confirmación en 
algunos casos en los que la empresa hace algo realmente único, pero estas situaciones 
son muy pocas. Desde fines de la década de 1980 hasta fines de la década de 1990, 
Walt Disney cayó en esta categoría: una compañía única de entretenimiento de alta 
calidad en lugar de un cineasta más en el grupo de cine notoriamente inestable y 
menos confiable.
Otros dos conceptos valiosos aparecieron mientras construíamos modelos históricos 
en el mercado de valores. Al primero lo llamamos "efecto de seguimiento" y al segundo, 
"teoría del stock de primos".
El "efecto de seguimiento"
A veces, se produce un desarrollo importante en una industria y las industrias relacionadas 
obtienen beneficios posteriores. Por ejemplo, a fines de la década de 1960, la industria de las 
aerolíneas experimentó un renacimiento con la introducción de los aviones a reacción, lo que hizo 
que las acciones de las aerolíneas se dispararan. Unos años más tarde, el aumento de los viajes 
aéreos se extendió a la industria hotelera, que estaba más que feliz de expandirse para satisfacer 
el creciente número de viajeros. A partir de 1967, hotel

las acciones disfrutaron de una tremenda corrida. Loews y Hilton fueron especialmente grandes 
ganadores. El efecto secundario, en este caso, fue que el aumento de los viajes aéreos creó una 
escasez de espacio hotelero.
Cuando el precio del petróleo subió a fines de la década de 1970, las compañías petroleras comenzaron a 
perforar como locas para suministrar el producto que repentinamente era caro. Como resultado, los precios más 
altos del petróleo impulsaron un aumento no solo en las existencias de petróleo en 1979, sino también en las 
acciones de las empresas de servicios petroleros que suministraban a la industria equipos y servicios de 
exploración.
El gran éxito de los pequeños y medianos fabricantes de computadoras durante el mercado 
alcista de 1978–1981 generó una demanda posterior de servicios informáticos, software y 
productos periféricos en el resurgimiento del mercado a finales de 1982. A medida que Internet 
despegaba a mediados de 1982, 1990, la gente descubrió una demanda insaciable de acceso más 
rápido y mayor ancho de banda. Pronto, las acciones de redes aumentaron, y las empresas 
especializadas en fibra óptica disfrutaron de ganancias masivas en el precio de sus acciones.
La teoría de la “prima acción”
Si a un grupo le está yendo excepcionalmente bien, puede haber una empresa proveedora, una “prima de 
valores”, que también se está beneficiando. A medida que crecía la demanda de las aerolíneas a mediados 
de la década de 1960, Boeing vendía muchos aviones nuevos. Cada avión Boeing nuevo estaba equipado 
con inodoros químicos fabricados por una empresa llamada Monogram Industries. Con un crecimiento de 
las ganancias del 200 %, las acciones de Monogram tuvieron un avance del 1000 %.
En 1983, Fleetwood Enterprises, un fabricante líder de vehículos recreativos, fue un gran 
ganador en el mercado de valores. Textone era un primo pequeño que suministraba paneles 
revestidos de vinilo y puertas de gabinetes de núcleo hueco a empresas de casas rodantes y 
vehículos recreativos.
Si observa una empresa a la que le está yendo particularmente bien, investíguela a 
fondo. En el proceso, puede descubrir una empresa proveedora en la que también valga la 
pena invertir.
Cambio de condiciones básicas en una industria
La mayoría de los movimientos de grupos ocurren debido a cambios sustanciales en las condiciones 
de la industria.

En 1953, las acciones de aluminio y construcción tuvieron un mercado alcista poderoso como 
resultado de la demanda reprimida de viviendas después de la guerra. El suministro de paneles de 
yeso era tan escaso que algunos constructores ofrecieron Cadillacs nuevos a los vendedores de 
paneles de yeso simplemente por permitirles comprar un carro completo de su producto.
En 1965, la embestida de la Guerra de Vietnam, que iba a costar $20 mil millones o más, 
creó una sólida demanda de productos electrónicos utilizados en aplicaciones militares y de 
defensa durante la guerra. Empresas como Fairchild Camera subieron más de un 200% de 
precio.
En la década de 1990, las firmas de corretaje de descuento continuaron ganando participación de 
mercado en relación con las firmas de servicios completos a medida que la inversión se generalizaba cada 
vez más. En ese momento, una verificación histórica demostró que Charles Schwab, una de las firmas de 
corretaje de descuento más exitosas, se había desempeñado tan bien como el líder del mercado Microsoft 
durante los años anteriores, un hecho valioso que pocas personas sabían en ese momento.
Esté atento a las nuevas tendencias a medida que se desarrollan
En nuestra investigación de bases de datos, también prestamos atención a las áreas 
del país donde se encuentran las corporaciones. En nuestras calificaciones de 
empresas desde 1971, asignábamos puntos extra a aquellas con sede en Dallas, Texas, 
y otros centros tecnológicos o de crecimiento clave, como Silicon Valley en California. 
Recientemente, sin embargo, el entorno empresarial de altos costos e impuestos de 
California ha provocado que varias empresas se muden del estado a Utah, Arizona y el 
suroeste.
Los inversores astutos también deben estar al tanto de las tendencias demográficas. A 
partir de datos como el número de personas en varios grupos de edad, es posible predecir el 
crecimiento potencial de ciertas industrias. La oleada de mujeres en el lugar de trabajo y la 
oleada de baby boomers ayudan a explicar por qué las acciones como The Limited, Dress 
Barn y otros minoristas de ropa de mujer se dispararon entre 1982 y 1986.
También vale la pena comprender la naturaleza básica de las industrias clave. Por ejemplo, 
las acciones de alta tecnología son dos veces y media más volátiles que las acciones de consumo, 
por lo que si no las compra correctamente, puede sufrir pérdidas mayores. O si concentras la 
mayor parte de tu cartera en ellos, podrían bajar todos al mismo tiempo.

Por lo tanto, tenga en cuenta su exposición al riesgo si se concentra demasiado en el volátil 
sector de alta tecnología o en cualquier otra área posiblemente riesgosa.
A veces, los grupos defensivos pueden mostrar pistas generales del mercado
También es importante que los inversores sepan qué grupos son de naturaleza "defensiva". Si, 
después de un par de años de mercado alcista, ve compras en grupos como oro, plata, tabaco, 
alimentos, abarrotes y servicios públicos de electricidad y teléfono, es posible que se esté 
acercando a un techo. La debilidad prolongada en el promedio de servicios públicos también 
podría indicar tasas de interés más altas y un mercado bajista por delante.
El grupo del oro pasó a la mitad superior de las 197 industrias en febrero.
22 de febrero de 1973. Cualquiera que estuviera investigando tal información en ese momento recibió la 
primera advertencia clara como el cristal de una de las peores turbulencias del mercado hasta ese 
momento desde 1929.
El 60 % o más de los grandes ganadores son parte de movimientos grupales
De las acciones más exitosas desde 1953 hasta 1993, casi dos de cada tres fueron parte 
de avances grupales. Así que recuerde, la importancia de mantenerse al tanto de su 
investigación y estar al tanto de los nuevos movimientos grupales no se puede 
subestimar.

CAPÍTULO 16
Cómo uso IBD para encontrar acciones ganadoras potenciales
Por qué creamosDiario de negocios del inversor
Durante décadas, los administradores de dinero profesionales eran los únicos que 
tenían accesoa los datos detallados que son críticos para encontrar acciones ganadoras. En 
efecto, tenían el monopolio de la información de inversión relevante. por eso comencéDiario 
de negocios del inversoren abril de 1984: llevar la información necesaria a todos los 
inversores, pequeños o grandes, nuevos o experimentados.
Conocido por sus capacidades de inversión desde principios de la década de 1960, William 
O'Neil + Co. construyó la primera base de datos diaria computarizada del mercado de valores en los 
Estados Unidos para rastrear y comparar el rendimiento de las acciones. El seguimiento detallado 
descubrió información clave sobre lo que produce ganadores del mercado de valores, en particular 
sus características.antes dehacen un gran movimiento de precios.
Mucha de esta información ahora está disponible a través deDiario de negocios 
del inversor, que ofrece a todos, inversores profesionales e individuales por igual
— una mejor oportunidad para crecer y beneficiarse de los datos detallados. Debido a que 
nuestra principal preocupación es comprender e interpretar la economía nacional utilizando 
nuestra base de datos integral,Diario de negocios del inversores un proveedor de información 
vital en primer lugar y un periódico en segundo lugar.
Si te tomas en serio convertirte en un inversionista más exitoso, definitivamente 
está a tu alcance. Si puede comprometerse a estudiar las estrategias comprobadas e 
históricamente descritas en este libro, ser disciplinado y concentrarse en el 
aprendizaje diario y semanal, está a más de la mitad del camino. Las herramientas 
de investigación patentadas de IBD son la otra mitad de la ecuación. Para muchos de 
ustedes, esto significa familiarizarse con datos, métodos y conceptos muy diferentes 
a los que están acostumbrados a escuchar, ver y usar.
Por ejemplo, según nuestro estudio histórico de todas las acciones ganadoras más 
importantes, si hubiera confiado en las relaciones P/E, se habría perdido casi todas las 
acciones ganadoras importantes durante décadas. La información en IBD se basa en la

características de las empresas más exitosas de todos los tiempos antes de sus principales 
movimientos de precios. Seguir estos ejemplos de modelos válidos de éxito me ha ayudado a 
mí y a muchos otros a lograr el éxito desde la década de 1960.
Diario de negocios del inversorcomenzó en abril de 1984 con sólo 15.000 suscriptores. En 
los años previos a nuestro lanzamiento, elWall Street Journalcreció constantemente hasta 
alcanzar su punto máximo de 2,1 millones de circulación nacional en nuestra fecha de 
presentación de 1984. Desde ese tiempo,Diario de negocios del inversorha aumentado su 
cuota de mercado durante muchos años. En áreas clave de alta población como el sur de 
California, Florida y Long Island, Nueva York, IBD tiene una cantidad de lectores mayor a la 
normal. Si bien muchos de nuestros lectores eran ex Wall Street Journalsuscriptores, hay 
poca duplicación actual de lectores, ya que varias encuestas muestran que solo el 16% de los 
suscriptores de IBD también toman elDiario.
CómoDiario de negocios del inversorEs diferente
Entonces, ¿qué es exactamente lo que distingue a la EII de otras fuentes? Miremos más 
de cerca.
IBD facilita la búsqueda de acciones ganadoras.Con más de 10 000 
acciones que cotizan en bolsa para elegir, IBD ofrece listas de rendimiento y 
calificaciones y clasificaciones fundamentales y técnicas patentadas 
comprobadas que lo ayudan a reducir sus opciones a las mejores 
oportunidades.
Ofrece formas más rápidas, fáciles, precisas y confiables de interpretar el 
mercado general.Los elementos clave de la acción bursátil del día se 
explican en la columna "El panorama general" de IBD para brindarle una 
perspectiva sólida sobre la salud del mercado en general y mejorar el 
momento de sus decisiones de compra y venta. En mercados difíciles como 
2000–2003 y 2007–2009, esta es información crítica.
Le proporciona una valiosa educación y apoyo en materia de inversiones.El enfoque 
completo de IBD está en la investigación de bases de datos sólidas y la construcción de 
modelos históricos extensos para servir como ejemplos, hechos, no opiniones personales. Hay 
una multitud de fuentes descritas en este capítulo que pueden ayudarlo a aprender y 
comprender cómo funciona realmente el mercado, con base en años de precedentes 
históricos.

Una nueva y mejor manera de encontrar acciones ganadoras
EnDiario de negocios del inversor, hemos desarrollado una forma completamente diferente de 
buscar acciones ganadoras. Esto se debe a que, después de más de cuatro décadas de 
investigación histórica, sabemos que las principales acciones muestran signos definitivos de 
solidez antes de convertirse en ganadores excepcionales. Eso confunde a las personas que 
prefieren una ganga: las acciones desconocidas y de bajo precio que esperan que despeguen y 
nos sorprendan a todos. Como hemos dicho, las acciones baratas son baratas por una razón: 
tienen deficiencias que no permiten que la acción progrese. Para que una acción suba, necesita 
un crecimiento de las ganancias y ventas sólidas, además de varios otros factores que 
demuestren que está emergiendo como un nuevo líder. Si captura una acción de este tipo en las 
primeras etapas, podrá capitalizar su enorme progreso.
Recuerde, los mayores ganadores de todos los tiempos, como Cisco Systems y Home Depot, 
comenzaron sus mayores movimientos de precios después de haber ganado el liderazgo en 
ganancias, crecimiento de ventas y otros factores descritos en este libro. Algunos de los datos críticos 
que necesita para comenzar su búsqueda se pueden encontrar en las tablas de existencias de EII.
Las clasificaciones únicas de IBD son una forma de detectar posibles ganadores antes de 
que despeguen, por lo que es importante que revise estas clasificaciones a diario. Las tablas de 
valores de IBD son diferentes a todo lo que verá en cualquier otro lugar. Propiedad Selección 
inteligenteLas calificaciones corporativas dicen mucho sobre el desempeño de cada acción y 
cómo una acción se compara con todas las demás en nuestra base de datos. Los elementos de 
estas calificaciones, que están numerados del 1 al 6 en el cuadro adjunto, se explican en 
detalle aquí.

la EIISelección inteligente® Calificaciones Corporativas
La única línea de información en el IBDSelección inteligenteCorporate Ratings es 
mucho más poderoso y significativo que cualquier cosa que pueda encontrar en las 
tablas de precios estándar. Estas calificaciones, que han demostrado ser las medidas 
más predictivas del posible valor futuro de una acción, reducirán su búsqueda de más 
de 10 000 acciones a las principales perspectivas de inversión.
Descubrirá que estas calificaciones son como un informe financiero resumido 
estadístico condensado que analiza la fortaleza o debilidad fundamental de una acción. 
También son una evaluación completa de la salud general de cada empresa. Lo que es 
más importante, junto con los gráficos diarios y/o semanales, estas calificaciones lo 
ayudarán a encontrar mejores acciones. Examinemos cada elemento.
La calificación de ganancias por acción indica
Tasa de crecimiento de las ganancias relativas de una empresa
El fuerte crecimiento de las ganancias es esencial para el éxito de una acción y tiene el mayor 
impacto en el desempeño futuro de su precio. El primer componente absolutamente vital
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

de ElSelección inteligenteratings es la calificación de ganancias por acción (EPS), que está 
etiquetada como 1 en el gráfico.
La calificación EPS calcula el crecimiento y la estabilidad de las ganancias de cada 
empresa durante los últimos tres años, dando un peso adicional a los trimestres más 
recientes. El resultado se compara con el de todas las demás acciones comunes en las 
tablas de precios y se califica en una escala del 1 al 99, siendo 99 la mejor.
Ejemplo:Una calificación de EPS de 90 significa que los resultados de ganancias finales de 
una empresa a corto y largo plazo se encuentran en el 10% superior de las aproximadamente 
10,000 acciones que se miden.
Este número le brinda el rendimiento relativo de las ganancias de las empresas que 
cotizan en bolsa y las posibles perspectivas para sus acciones. Es una medida objetiva 
que puede utilizar para comparar los resultados auditados de una empresa con los de 
cualquier otra; por ejemplo, el crecimiento de las ganancias de IBM frente al de 
Hewlett-Packard, Lockheed, Loews Companies, Wal-Mart o Apple. Las estimaciones de 
ganancias no se utilizan en el cálculo porque son opiniones personales que, como sabe, 
pueden estar equivocadas y cambiar.
Dado que el poder de las ganancias y el crecimiento de las ganancias son las medidas 
más básicas del éxito de una empresa, la calificación EPS es invaluable para separar a los 
verdaderos líderes de las empresas mal administradas, deficientes y mediocres en la 
competencia mundial más dura de hoy.
La calificación EPS también es más significativa que las listas Fortune 500 ampliamente 
seguidas que clasifican a las corporaciones por tamaño de empresa. El tamaño por sí solo rara 
vez garantiza la innovación, el crecimiento o la rentabilidad. Las grandes empresas que tienen 
entre 50 y 100 años pueden tener una imagen de marca conocida, pero a menudo están 
perdiendo cuota de mercado frente a empresas más jóvenes e innovadoras que han creado 
productos mejores y más nuevos. Considere el declive de algunas de nuestras empresas 
automotrices y sus sindicatos, Alcoa, Eastman Kodak, International Paper, Xerox, CBS, Gannett y 
Citigroup.
La calificación de fuerza de precio relativa muestra líderes de precios emergentes
Dado que hemos aprendido que las mejores acciones tienen un desempeño de precios superior 
incluso antes de sus principales movimientos, debe buscar acciones con liderazgo en precios. La 
calificación de Fortaleza Relativa del Precio (RS) le muestra qué acciones tienen el mejor 
rendimiento de precios, midiendo el rendimiento de una acción en el anterior.

12 meses. Luego, ese desempeño se compara con el desempeño de todas las demás 
empresas que cotizan en bolsa y se les otorga una calificación de 1 a 99, siendo 99 la mejor. 
Mire la columna etiquetada como 2 en el ejemplo del gráfico.
Ejemplo:Una calificación RS de 85 significa que el movimiento de precios de las acciones 
ha superado el 85% de todas las demás acciones ordinarias en el último año. Las mayores 
acciones ganadoras desde 1952 e incluso mucho antes mostraron una calificación RS 
promedio de 87 cuando salieron de sus primeras áreas de consolidación de precios (bases). 
En otras palabras, las mejores acciones ya estaban superando casi el 90 %, o nueve de cada 
10, de todas las demás acciones en el mercado.antes delograron sus mayores ganancias de 
precios.
Incluso en mercados pobres, una calificación de Fortaleza de Precio Relativo que cae por 
debajo de 70 puede advertirle de una posible situación problemática. Sin embargo, en el lado de 
la venta, tenemos un montón de reglas de venta que pueden llevarlo a vender la mayoría de las 
acciones de manera más rápida y efectiva que confiar en una línea de fuerza relativa en 
deterioro que se calcula utilizando la acción del precio de los últimos 12 meses. Cuando compara 
estas calificaciones de desempeño basadas en hechos con los métodos antiguos y no científicos, 
que generalmente se basaban en opiniones personales, creencias, teorías académicas, historias, 
promociones, egos, consejos y rumores erróneos, se vuelve indiscutible que las calificaciones 
fácticas únicas de IBD pueden darle una ventaja más lúcida en el complejo mercado.
Necesita calificaciones tanto de EPS como de RS sólidas
Las implicaciones tanto de la calificación de Ganancias por Acción como de la calificación de 
Fortaleza del Precio Relativo son considerables. Hasta ahora, ha podido determinar los 
principales líderes en ganancias y fuerza relativa de precios. La gran mayoría de las acciones 
superiores se clasificarán en 80 o más enambas cosaslas clasificaciones EPS y RS antes desus 
principales movimientos. Dado que uno de estos es una medida fundamental y el otro es una 
valoración del mercado, insistir en que ambos números sean fuertes debería, en mercados 
positivos, mejorar materialmente su proceso de selección.
Por supuesto, no hay garantía de que el excelente historial pasado o actual de una 
empresa no se agrie repentinamente en el futuro. Es por eso que siempre debe usar una 
estrategia de reducción de pérdidas, como las reglas de venta discutidas enCapítulos 10 y
11 . También es prudente y esencial verificar el gráfico diario o semanal de la acción para 
ver si está en una base adecuada o si su precio se extiende demasiado por encima.

su zona de consolidación más reciente. (Para una revisión de los patrones de gráficos comunes a 
los que hay que prestar atención, consulteCapitulo 2 .)
Como se discutió anteriormente, los modelos de las empresas con mejor desempeño durante el 
siglo pasado mostraron que el crecimiento de las ganancias durante los últimos tres años y el 
aumento porcentual de las ganancias por acción durante los últimos dos o tres trimestres fueron las 
dos características fundamentales más comunes.
Tener datos duros como estos a su disposición naturalmente plantea la pregunta: ¿por 
qué invertiría sus dólares ganados con tanto esfuerzo en una acción lenta que tiene una 
calificación de 30 EPS o una calificación de 40 RS cuando hay literalmente miles de empresas 
con calificaciones más altas, incluidas centenas con números superlativos?
No es que las empresas con calificaciones bajas no puedan desempeñarse. Es solo que un mayor 
porcentaje de ellos resultan ser decepciones. Incluso cuando una empresa de baja calificación tiene un 
movimiento de precio decente, encontrará que las acciones mejor calificadas en la misma industria 
probablemente lo hayan hecho mucho mejor.
En cierto modo, la combinación de la calificación EPS y la calificación RS es similar a las calificaciones de 
espectadores de programas de televisión de AC Nielsen. ¿Quién quiere seguir patrocinando un programa de 
televisión que obtiene bajos índices de audiencia?
Ahora, imagina por un minuto que eres el manager de los Yankees de Nueva York. 
Estamos fuera de temporada y vas a elegir nuevos jugadores para el equipo del próximo 
año. ¿Cambiarías, reclutarías o firmarías solo .200 bateadores? ¿O seleccionaría tantos 
bateadores de .300 como sea posible? Los bateadores de .300 le cuestan más dinero; sus P/E 
son más altos y venden más cerca de su precio máximo. Es cierto el. 200 bateadores están 
disponibles a un precio más económico, pero ¿cuántos juegos ganará con nueve jugadores 
en su alineación con un promedio de .200? Cuando las bases están llenas en la novena 
entrada y el marcador está empatado, ¿a quién preferirías ver subir al plato: un bateador de 
.200 o un bateador de .300? ¿Con qué frecuencia un bateador establecido de .200 se 
convierte en un campeón de bateo?
Seleccionar y administrar una cartera de acciones no es diferente del béisbol cuando se 
trata de rendimiento. Para ganar constantemente y terminar primero en su división, necesita 
una lista de los mejores jugadores disponibles, aquellos con registros probados de 
excelencia. No le irá tan bien en sus inversiones si insiste en comprar acciones de peor 
desempeño y “acciones más baratas”, o aquellas con algunas características positivas pero 
con tres o cuatro defectos que pasan desapercibidos, con la esperanza de “descubrir” un 
ganador. Cada pequeño detalle separa a los ganadores de los perdedores.

La esperanza nunca funciona en el mercado a menos que comience con un stock de alta 
calidad que haya comenzado a generar fuerza. Es el “vapor” (ganancias, ventas y fuerza 
de precio y volumen) el requisito previo clave para el crecimiento futuro. No se deje 
engañar por el pensamiento de gangas ni compre acciones en baja porque parecen 
baratas. Reemplaza tus esperanzas y opiniones personales falibles con hechos 
probados y medibles.
También es interesante notar que estas calificaciones prácticas y sensatas han ayudado a 
despertar a los miembros de la junta corporativa y presionar a los equipos gerenciales para que 
produzcan resultados de segunda categoría. Una calificación de desempeño relativo de EII 
consistentemente baja debería ser una seria llamada de atención para cualquier equipo de alta 
gerencia o junta directiva.
Las ventas sólidas, los márgenes de beneficio y el rendimiento del capital son una gran 
pista
La reducción de costos puede impulsar las ganancias de una empresa durante uno o dos trimestres, 
pero los aumentos sólidos y sostenidos de las ganancias requieren un crecimiento saludable de las 
ventas. También es importante comprar empresas que aprovechen al máximo el crecimiento de sus 
ventas. ¿Cuánta ganancia generan por cada dólar de ventas? que bien lo hacen
utilizar su capital? Las ventas + márgenes de beneficio + retorno sobre el capital (SMR®) 
combina estos importantes factores fundamentales y es la forma más rápida de identificar 
empresas realmente destacadas con un crecimiento real de las ventas y la rentabilidad. Estos 
son factores ampliamente seguidos por los mejores analistas y gestores de cartera. La 
calificación SMR está en una escala de A a E, siendo A y B la mejor. En la mayoría de los casos, 
desea evitar las acciones con una calificación SMR de D o E. Consulte la columna con la 
etiqueta 3 en el gráfico.
Ejemplo:Una calificación SMR de A coloca una acción en el 20% superior de las empresas en 
términos de crecimiento de ventas, rentabilidad y rendimiento del capital. Durante el breve 
repunte que siguió a la caída del mercado bajista del Nasdaq de marzo a mayo de 2000, SDL Inc. 
se disparó como uno de los principales actores. El fabricante de componentes para redes de 
fibra óptica alcanzó nuevos máximos justo cuando el mercado confirmaba una nueva tendencia 
alcista, la situación más ideal para comprar una acción. SDL Inc. subió un 112 % en solo ocho 
semanas. Entre sus muchas cualidades fuertes estaba una calificación SMR de A.
Para aquellos de ustedes que no siempre han verificado el retorno sobre el capital de sus 
acciones, es importante. Aquí hay una tabla de líderes anteriores que muestra su

ROEs.
Acumulación/Distribución: la influencia del comercio 
profesional en las acciones
Los inversores profesionales ejercen una gran influencia sobre el precio de una acción. Por 
lo tanto, es esencial que compre las mejores acciones que compran los fondos mutuos y 
que venda o evite las que pueden estar vendiendo en gran medida. Tratar de ir en contra de 
esta monumental cantidad de transacciones solo perjudicará sus resultados. Una forma 
rápida y eficiente de realizar un seguimiento del resultado final de la negociación 
profesional es utilizar la clasificación de acumulación/distribución de IBD (la columna 
marcada con 4 en el gráfico), que se basa en los cambios diarios de precio y volumen.
ROE de líderes anteriores

Le dice si su stock está bajo acumulación (compra profesional) o distribución 
(venta profesional). Esta fórmula patentada, compleja y minuciosamente 
probada es altamente precisa y no se basa en simples cálculos de volumen 
arriba/abajo. Las acciones se clasifican en una escala de la A a la E, y cada letra 
representa lo siguiente:
A = gran acumulación (compra) por parte de las instituciones B = 
acumulación moderada (compra) por parte de las instituciones
C = cantidad igual (o neutral) de compra y venta por parte de las instituciones D = 
distribución moderada (venta) por parte de las instituciones
E = gran distribución (venta) por parte de las instituciones

Cuando una acción recibe una calificación A o B enDiario de negocios del inversor, significa 
que la acción se está comprando en equilibrio. Sin embargo, esto no garantiza que vaya a subir. 
La actividad de compra se está recuperando, pero tal vez los fondos estén comprando en una 
posición cuestionable y lo que están haciendo podría estar mal. En algunos casos, se deben evitar 
las acciones calificadas como D. Yo no compraría una acción con calificación E. Más adelante, sin 
embargo, si el mercado mejora y cuando mejore, podría cambiar. Las acciones con calificación C 
pueden estar bien.
No es necesario que sienta que se ha perdido la acción comercial si detecta fuertes compras o 
ventas. Muchos fondos tardan semanas o incluso meses en completar sus posiciones en una 
acción o deshacerse de esas posiciones, lo que le da tiempo para capitalizar esa acción. Sin 
embargo, asegúrese de consultar un gráfico de acciones diario o semanal para ver si la acción se 
encuentra en la etapa inicial inicial de un movimiento o si tiene un precio demasiado alto y es 
demasiado riesgoso o tardío para comprar de manera más segura.
Calificación compuesta: una descripción general
La clasificación en la primera columna de las tablas de existencias de EII es laSelección inteligente 
Clasificación compuesta, que combina las cuatroSelección inteligentecalificaciones en una 
calificación resumida para una revisión rápida del desempeño general. Mire la columna 
etiquetada como 5. ElSelección inteligenteLa fórmula de calificación compuesta es simple:
Debido al impacto de las ganancias y el desempeño anterior de los precios en el precio de 
las acciones, se otorga doble ponderación tanto a las calificaciones de ganancias por 
acción como a las de fortaleza del precio relativo. Esta ponderación puede cambiar un poco 
en el futuro a medida que continuamos mejorando nuestras calificaciones. Se otorga un 
peso normal a las clasificaciones de fuerza relativa, SMR y acumulación/distribución del 
grupo industrial.
El porcentaje del máximo de 52 semanas de la acción también se usa en el Selección 
inteligenteClasificación compuesta.
Luego, los resultados se comparan con toda la base de datos y una 
calificación de 1 a 99 (siendo 99 la mejor) resume las cinco mediciones más 
predictivas que acabamos de analizar.
Para algunas acciones, elSelección inteligenteLa Calificación Compuesta puede ser más alta que 
las cuatro individualesSelección inteligentecalificaciones Esto se debe a que la fórmula está 
ponderada e incluye el porcentaje de la acción sobre su máximo de 52 semanas.

Cuando revisa las tablas de acciones, esta simple calificación le brinda una enorme 
ventaja para ahorrar tiempo. Avanza por las columnas y busca Selección inteligente
Calificaciones compuestas de 80 o más para detectar oportunidades sólidas potenciales 
cuando se encuentra en un mercado general con tendencia alcista.
El siguiente paso es revisar los cuatroSelección inteligentecalificaciones: EPS, RS, SMR 
y Acumulación/Distribución. Con un escaneo rápido de las tablas de acciones, ahora está 
mucho más cerca de estar seguro de que está seleccionando mejores acciones.
El cambio porcentual de volumen rastrea el gran flujo de dinero
Otra medida importante creada por la EII es el cambio porcentual de volumen (ver la 
columna etiquetada como 6). La mayoría de los periódicos y proveedores de 
información en la televisión y la Web proporcionan solo el volumen de negociación de 
una acción para el día, lo que no cuenta la historia completa y significativa. Con base en 
la información de volumen que brindan, ¿cómo sabría si el volumen de todas las 
acciones en su cartera y las que está considerando comprar es normal, anormalmente 
bajo o anormalmente alto?
Para saber esto, tendría que tener en su cabeza o en papel cuál es el volumen diario 
promedio para cada acción bajo revisión. En cambio, puede confiar en IBD para realizar un 
seguimiento de esta medida clave de oferta y demanda para usted. IBD fue el primero en 
proporcionar a los inversores una medida de cambio porcentual de volumen que 
monitorea cuál ha sido el nivel de negociación diario normal para cada acción durante los 
últimos 50 días de negociación. Vale la pena tener siempre los hechos más relevantes, no 
solo un montón de números.
Las acciones se negocian a muchos niveles de volumen diferentes, y cualquier cambio 
importante en el volumen puede brindarle pistas muy importantes. Una acción puede negociar 
un promedio de 10 000 acciones por día, mientras que otra negocia 200 000 acciones por día y 
otra más negocia 5 millones de acciones por día. La clave no es cuántas acciones se negociaron, 
sino si el volumen de actividad de un día en particular está o no inusualmente por encima o por 
debajo del promedio. Por ejemplo, si una acción con un volumen de negociación promedio de 
10 000 acciones de repente negocia 70 000 acciones, mientras que su precio sube un punto, la 
acción ha aumentado de precio con un aumento del 600 % en el volumen, generalmente una 
señal positiva siempre que otros mercados y Las medidas fundamentales son constructivas.

Si esto sucede, la columna Cambio porcentual de volumen mostrará un +600 %, lo que le 
alertará rápidamente sobre un posible interés profesional emergente en las acciones. (En 
este caso, las acciones cotizan un 600 % por encima de su volumen normal, y si el precio 
sube sustancialmente de repente, esto puede ser un aviso importante). El cambio 
porcentual de volumen es como tener una computadora en el bolsillo para Supervise 
cuidadosamente la oferta y la demanda cambiantes de cada acción. ¿Dónde más puede 
obtener datos tan preeminentemente críticos?
Casi todos los diarios han recortado información esencial en sus tablas de valores. 
Esto incluye elWall Street Journal, que ya ni siquiera muestra el volumen de 
negociación de una acción en sus tablas diarias de acciones.
El cambio porcentual de volumen es una de las razones principales por las que 
tantos especialistas en el parqué de la Bolsa de Valores de Nueva York, 
administradores de carteras profesionales, corredores de bolsa de alta producción e 
inversores individuales inteligentes usan y consultan las tablas de acciones de IBD. No 
hay mejor manera de rastrear el flujo de dinero dentro y fuera de las empresas, si sabe 
cómo utilizar estos datos. Si el precio es todo lo que mira cuando revisa sus acciones, 
es como un pianista que toca con una sola mano, usa solo un dedo, nunca ha oído 
hablar de un acorde o pedal, o no lee partituras, entonces nunca sabe cuándo acelerar, 
volverse ruidoso o suavizarse.
Diario de negocios del inversores más que un periódico. También es un equipo de 
radar gigantesco que monitorea cada variable que es importante para el inversionista 
exitoso. Y presenta toda la información para usted diariamente, tanto en forma impresa 
como electrónica, con la versión que está disponible en Internet.
La versión electrónica le permite tener la información antes, dentro de las horas 
posteriores al cierre del mercado. Los inversores a los que les gusta prepararse para el 
próximo día de negociación encuentran esto especialmente conveniente. Otros prefieren un 
papel que puedan llevar consigo, tomar notas y utilizarlo como una valiosa guía.
Cómo utilizarDiario de negocios del inversor
Ya sea que use la versión impresa o electrónica (o ambas), cada lector probablemente 
tenga una forma diferente de leer el periódico. Mi preferencia es comenzar con la 
primera página y luego continuar página por página hasta el final.
La página principal es lo primero

La primera característica que reviso en la portada son los breves y rápidos resúmenes de mercado en 
la parte superior, encima de la placa de identificación del periódico. Estos muestran los cambios de 
precio y volumen para el índice S&P 500, el Dow Jones Industrials y el Nasdaq, además de breves 
comentarios de dos líneas sobre los aspectos más destacados del mercado. También se muestran 
breves notas sobre renta fija, divisas y materias primas.
Por ejemplo, el comentario debajo del volumen de NYSE dice: "Volumen por encima del 
promedio, superior al del día anterior". En 40 segundos miro estos informes para 
asegurarme de que no me perdí nada importante de la acción del día.
Las 10 mejores historias de la EII
Lo segundo que leo en la página uno es "Los 10 principales de la EII", una forma rápida y que ahorra 
tiempo de mantenerse informado. En resúmenes de solo siete a nueve líneas cada uno, se resumen 
las diez historias nuevas más importantes. Hoy, por ejemplo, la historia número dos cuenta cómo las 
ventas mismas tiendas cayeron el mes pasado en la mayoría de las cadenas minoristas, pero las de 
Wal-Mart no solo aumentaron sino que fueron mejores de lo esperado. En el lugar número tres está, 
“Senado Nears Vote On Stimulus”, una actualización sobre los esfuerzos del Congreso para elaborar 
un plan de recuperación económica.
El panorama
La tercera característica que siempre reviso en la página A1 es la columna "El panorama 
general" en la parte inferior. Es un resumen bastante corto pero excelente de la acción del 
mercado y los desarrollos clave. Dentro de la columna está "Market Pulse", un cuadro valioso 
que indica los líderes que aumentaron en volumen durante el día y los que bajaron. El pulso 
también le permite saber si el mercado está en una fase de tendencia alcista o decreciente.
La columna “The Big Picture” es una de las características más leídas de IBD. Lectores 
dedicados nos han dicho repetidamente que les ha ayudado enormemente en la disección 
del mercado general. De hecho, más de mil han brindado testimonios sobre cómo les ayudó 
a recaudar efectivo cuando el mercado comenzó a ponerse difícil o determinar cuándo 
estaba comenzando una tendencia alcista importante.

Historias destacadas
Finalmente, miro los titulares de las dos historias principales de primera plana. Soy un 
lector de titulares: si una historia trata sobre un tema que quiero saber, lo leo; si no, lo 
salto y voy a la página siguiente.
Las historias principales a menudo mostrarán gráficos o tablas. El que estoy viendo tiene una 
mesa de 15 minoristas. Muestra los cambios de ventas del mes más los resultados de la misma 
tienda y las estimaciones para el futuro. Esto me dice rápidamente que tres empresas en el campo 
lo están haciendo de manera excelente, pero muchas otras no.
Al punto
La página 2 le ahorra tiempo a un ejecutivo ocupado oa un inversionista. Titulado "To The 
Point", proporciona unos 50 resúmenes de negocios, organizados por sector industrial, y 
breves resúmenes sobre la nación, el mundo y la economía. Puedo escanear rápidamente cada 
titular y leer los resúmenes que me interesan. También hay una columna llamada "Tendencias e 
innovaciones" que siempre trato de leer para aprender sobre las cosas nuevas que se siguen 
inventando en la sociedad actual.
En el medio hay una característica que es particularmente valiosa para el inversionista: media 
docena de historias cortas sobre compañías que informaron ganancias después del cierre y cómo 
reaccionó el mercado en las operaciones posteriores al cierre. Esta es una forma rápida de 
asegurarse de que no se perdió nada después del cierre del mercado.
Líderes y Éxito

“Líderes y Éxito” en la página A3 es una característica única que ha estado en el periódico 
desde que comenzamos. Siempre leo “Sabiduría para vivir”, las breves citas de dos o tres 
líneas de personas famosas en la parte superior de la página.
Muchas personas encuentran inspiración en esta página. Se trata de 
personas que han tenido un éxito inmenso: qué hicieron y cómo lo hicieron, en 
qué creían y cómo superaron los problemas que enfrentaron en el camino.
10 secretos para el éxito
Otro elemento de la página se llama "10 secretos para el éxito" de IBD. Muchos 
padres enseñan esto a sus hijos haciéndoles leer estos pequeños cuentos. Los 
diez secretos comienzan con “Cómo piensas lo es todo: sé siempre positivo. 
Piense en el éxito, no en el fracaso. Cuidado con un entorno negativo”. El 
segundo es “Decide tus verdaderos sueños y metas: escribe tus metas 
específicas y desarrolla un plan para alcanzarlas”. El tercero es “Actúa: las metas 
no son nada sin acción. No tengas miedo de empezar. Hazlo." El cuarto es 
“Nunca dejes de aprender: vuelve a la escuela o lee libros”. Obtenga capacitación 
y adquiera habilidades”. Y así sucesivamente, hasta llegar a la última, que es “Sé 
honesto y confiable; Asumir la responsabilidad: de lo contrario, los números 1 a 
9 no importarán”.
Debajo de la lista, uno de los 10 secretos se discute en detalle cada día. Los padres 
encuentran que esto es algo que sus hijos no aprenden en la escuela y lo usan para 
ayudarlos a aprender los principios básicos de cómo tener éxito en la vida.
Completando la página "Líderes y Éxito" hay dos perfiles de 
personas destacadas, pasadas y presentes, y cómo tuvieron éxito.
Internet y Tecnología
La página siguiente se centra en "Internet y tecnología". Algunos inversores no pasan mucho 
tiempo aquí. Pero si las acciones tecnológicas están liderando el mercado, querrás leer esta 
sección para estar al tanto de las discusiones. Tenemos una oficina en Silicon Valley atendida 
por reporteros experimentados que han estado con nosotros durante muchos años. La página 
que crearon está diseñada no solo para inversionistas, sino también para cualquier persona en 
la industria de la tecnología: programadores de computadoras, ingenieros, gente de sistemas y 
otros.

Tenemos un suscriptor que trabaja en un gran equipo que el gobierno usa para 
investigar cómo los inventos podrían aplicarse a los esfuerzos de defensa. Uno de los 
mejores investigadores de la firma descubrió que nuestros escritores aclaran los hechos y 
entienden las tecnologías mejor que los de la mayoría de las revistas de negocios. También 
tenemos directores ejecutivos de empresas de software informático que se suscriben a 
IBD.
Tu revisión semanal
Hay una función en la primera sección llamada "Su revisión semanal". Incluye una tabla 
de 35 acciones que muestran fuertes ganancias semanales y un gráfico de cada una. 
También incluye una historia sobre algunas de las empresas. En una historia reciente, 
Paul Whitfield cuenta cómo las acciones de Netflix, Edwards Life Sciences, Matrix 
Initiative y McDonald's están actuando de manera superior acompañadas de noticias 
interesantes.
dentro de bienes raíces
La siguiente página a la que me dirijo es "Inside Real Estate". Normalmente no leo esto, pero 
alguien que esté interesado en el mercado inmobiliario ciertamente debería hacerlo.
la nueva america
La siguiente es la página “The New America”, dedicada a las empresas jóvenes y 
emprendedoras. Una empresa recibe un tratamiento extenso cada día. En la parte 
superior de la página, a veces tenemos resúmenes breves bajo el título "AfterMarket". El 
que estoy viendo se titula "Neutral Tandem Soars on Q4 Results". Señala que "el 
fabricante de equipos de telecomunicaciones Neutral Tandem aumentó un 11% en más 
de siete veces el volumen promedio" y luego cita qué análisis

los listas están diciendo. Cuando estos datos de actividad inusual capten mi atención, 
los revisaré en mi computadora y veré un gráfico para ver cómo se ve realmente la 
acción.
Nunca se sabe cuántas ideas se le ocurrirán al leer IBD. Pero en cada número, 
habrá varios que querrá consultar. No lleva tiempo ir a su PC, marcar el símbolo 
que aparece en el papel justo al lado de la primera mención del nombre de la 
empresa y verificar el historial de las acciones, sus ganancias y algunos otros 
aspectos básicos clave. Algunos de los mejores gestores de cartera del país 
comprueban rápidamente las acciones de esta forma para decidir en qué 
empresas quieren centrarse u obtener más información. Es una buena manera 
de agregar a su lista de observación.
Fondos mutuos y ETF
En la primera página de la sección "Fondos mutuos y ETF", hay dos casillas de información que 
suelo marcar. Se concentran en fondos de crecimiento con excelentes registros. Los recuadros 
muestran las posiciones más grandes de estos fondos en el último trimestre, junto con sus 
nuevas compras y ventas principales. Nuevas compras pueden ser de interés. También 
mostramos cómo se han comportado los fondos en relación con el mercado en cada uno de los 
últimos cinco años. Después de haber tomado el papel por un tiempo, sabrás cuáles son los 
mejores fondos. Una forma de juzgar es observando sus posiciones principales. Si el fondo tiene 
tres o cuatro de los mejores líderes, sé que los administradores realmente saben lo que están 
haciendo.

Normalmente no miro nuestras tablas de fondos mutuos, pero con frecuencia reviso una o dos 
familias de fondos que sé que están pendientes para tener una idea de cómo les está yendo. 
Cubrimos muchos más fondos e incluimos más datos en nuestras tablas que la mayoría de las 
publicaciones diarias. Muchos periódicos han reducido drásticamente el número
ber de fondos que siguen. Además de la actividad actual, incluimos el cambio porcentual de 
cuatro semanas y una clasificación de rendimiento de 36 meses para cada fondo. También 
incluimos el número de teléfono de cada familia de fondos.
Un par de mesas en la sección de fondos son únicas. Uno muestra cómo les está yendo a los fondos 
de crecimiento de gran capitalización en comparación con los fondos de crecimiento de pequeña 
capitalización. El otro compara los fondos de crecimiento con los fondos de valor. Es importante saber esto 
en cualquier mercado: ¿Son las acciones de crecimiento líderes o son las acciones de valor? ¿Están 
liderando las grandes capitalizaciones o las pequeñas? Aquí tienes las respuestas de un vistazo. En la 
edición que tengo, el crecimiento es líder.

Sectores de fondos líderes
También necesita conocer los sectores generales generales que están en demanda. Entonces, 
los viernes tenemos dos tablas que muestran los principales fondos de la industria y el sector. 
En otros días, se muestran diferentes tipos de fondos. Si está interesado en qué industrias están 
funcionando bien, puede ver aquí que el oro ha estado funcionando bien en
los últimos períodos de 4 semanas, 8 semanas, 12 semanas y 16 semanas. El campo médico se 
muestra bien en la tabla más larga de 39 semanas.
Problemas y perspectivas
En la parte posterior de la primera sección, encontrará nuestras páginas editoriales, tituladas 
"Problemas y perspectivas". Contamos con un destacado personal de media docena de escritores 
altamente experimentados que producen hasta seis editoriales al día. Yo no escribo

estos. Wes Mann, nuestro distinguido y talentoso editor, que ha estado en IBD desde 
el principio, está a cargo de esta área clave y Terry Jones, quien también ha estado en 
IBD, lo ayuda en el importante papel que desempeña para los lectores de IBD y la 
nación. desde su puesta en marcha hace 25 años. Terry vino a nosotros desdesemana 
empresarial. Normalmente leo dos o tres de los editoriales después de revisar los 
titulares y los párrafos de resumen para ver si estoy interesado en el tema.
También tenemos columnas de escritores invitados y columnistas sindicados "A la 
izquierda" y "A la derecha", para que obtenga diferentes puntos de vista. A la derecha, 
siempre respeto el trabajo de Thomas Sowell y Victor Davis Hanson. Ambos son 
observadores mayores, experimentados y con gran perspicacia. Sowell, del Instituto 
Hoover de Stanford, es probablemente el mejor economista e historiador de Estados 
Unidos. Tiene un nuevo libro recién publicado tituladoEconomía aplicada: pensar más allá 
de la etapa uno, uno de los 42 libros que ha escrito. Desde Washington, publicamos 
columnas del conservador Charles Krauthammer y del liberal David Ignatius, quien está 
bien informado sobre temas internacionales.
Pero lo primero que miro cada día en “Temas y perspectivas” es la caricatura. 
Contamos con el mejor caricaturista editorial de la nación, Michael Ramírez. Ganó 
un premio Pulitzer porDiario de negocios del inversoren 2008, la segunda vez que 
recibió este prestigioso premio.
IBD también tiene una amplia operación de encuestas públicas, que realiza encuestas 
mensuales sobre la confianza económica, el liderazgo presidencial y los principales 
problemas nacionales durante todo el año y encuestas de seguimiento diarias en años 
electorales. En 2008, por segunda elección presidencial consecutiva, la encuesta IBD/TIPP 
no solo estuvo más cerca del margen final entre Barack Obama y John McCain, sino que 
también dio en el clavo. Estas hazañas, equivalentes a golpear una bala con una bala, le 
han valido a la encuesta IBD/TIPP, realizada por TechnoMetrica Market Intelligence, el 
honor de ser la más precisa de Estados Unidos.
Ganar dinero
En la sección "Hacer dinero", que comienza en la página B1, tratamos de cubrir los hechos, 
las habilidades y las reglas relevantes que necesita para ser un inversionista exitoso. 
nosotros vemosDiario de negocios del inversorcomo medio educativo. No le decimos a la 
gente qué comprar. No recomendamos acciones ni promocionamos “10

acciones que van a subir mañana”. Simplemente explicamos reglas probadas en el tiempo 
basadas en modelos de acciones exitosas en toda la historia pasada y brindamos técnicas y 
métodos sólidos para administrar su cartera de manera inteligente.
También damos clases y varios niveles de talleres pagados, desde principiantes 
hasta muy avanzados, sobre inversiones; además, tenemos una escuela chart, 
tenemos varios libros, incluida esta cuarta edición del que está leyendo, y ofrecemos 
un curso de estudio en el hogar. Consideramos que nuestra misión es enseñar a 
cualquiera que quiera aprender cómo convertirse en un mejor inversor y protegerse 
para no salir lastimado en los mercados bajistas.
Acciones NYSE + Nasdaq en movimiento
Lo primero que leo en la página B1 son las tablas “NYSE + Nasdaq Stocks On The Move”, una 
característica que no se encuentra en ninguna otra publicación. Tenemos una base de datos 
informática masiva que cada día busca aquellas acciones que tuvieron el mayor aumento en 
el volumen de operaciones por encima de su volumen diario promedio en los últimos tres 
meses. Esto aísla la verdadera demanda de valores que de otro modo no notaría. En estas 
listas, encontrará muchas empresas nuevas e innovadoras con nombres que tal vez no 
conozca. Pero si aparecen con frecuencia, será mejor que averigües qué están haciendo o 
fabricando. Podrían ser los próximos Microsoft o Apple.
En esta edición actual, Visa está en la lista de NYSE. Subió 4,6 puntos en un aumento 
de volumen a 239% más de lo normal para la compañía de tarjetas de crédito. Visa acaba 
de informar ganancias durante un período bajista. También había algunas acciones 
médicas en las listas.
Además del cambio de precio y volumen, las tablas muestran las mismas variables de la empresa 
que muestra IBD en sus principales tablas de acciones. Por ejemplo, IBD muestra el rango de 
ganancias por acción de Visa como 99, lo que significa que su tasa de crecimiento de ganancias en los 
últimos tres años y en los últimos trimestres la coloca en el 1% superior de todas las empresas en 
nuestra base de datos. Esto no significa que las acciones vayan a subir. Pero ciertamente significa que 
tiene características que vale la pena revisar si está buscando acciones empresariales que podrían 
tener un rendimiento superior en un futuro mejor mercado.
Destacamos en negrita aquellos nombres en esta lista que tienen calificaciones de ganancias por 
acción y fuerza relativa de 80 o más, lo que significa que están en el 20% superior de

todas las existencias basadas en esas medidas. Las acciones con registros más 
sólidos son las que desea investigar.
Debajo de la lista de acciones que avanzaron durante el día hay una lista de 
acciones que bajaron de precio. También se clasifican por porcentaje de aumento en 
el volumen. Puede juzgar el entorno del mercado y qué tan bien le está yendo a 
nuestro nuevo gobierno por cuántas acciones están al alza versus cuántas están a la 
baja. En el ejemplo que se muestra, la tabla tiene ocho acciones de NYSE al alza 
frente a 36 a la baja, lo que significa que hubo más acciones ese día con un volumen 
superior al normal que bajó de precio que las que aumentaron.
en el precio. Esto se concentra en la oferta y la demanda diarias de 
valores líderes. Fue un día bajista.
He encontrado que esta pantalla de computadora es valiosa. Es casi imposible 
que no pueda elegir un nuevo gran líder. Pero tienes que hacer lo tuyo

deberes para entender algunos de estos nombres que tal vez no conozcas. IBD también 
trata de cubrir estas empresas en nuestras diversas columnas.
¿Cómo está el mercado?
La página B2 se titula "¿Cómo está el mercado?" Está cargado con datos absolutamente 
cruciales. Presentamos los cuatro índices generales de mercado clave (el compuesto 
NYSE, Nasdaq, S&P 500 y Dow Jones Industrials) en gráficos grandes y fáciles de leer. Los 
apilamos uno encima del otro para que pueda compararlos y ver qué índices son más 
fuertes y si un índice diverge de los demás en algún momento. En este momento, 
notamos que mientras todos los índices tenían una tendencia negativa en enero, el 
Nasdaq solo bajó un 2%, menos que los demás, lo que implica que es el líder en esta 
etapa en un mercado difícil.


También tenemos líneas de fuerza relativa, líneas de promedio móvil y una línea justo 
debajo del gráfico compuesto de NYSE que muestra la línea de avance-declive de la Bolsa de 
Valores de Nueva York, que le permite ver rápidamente día a día durante los últimos seis 
meses si hay más acciones en el mercado. NYSE estaban avanzando o disminuyendo. Incluso 
hay una medida de Acumulación/Distribución que muestra cuál de los principales índices 
tiene la mayor cantidad de acumulación. En esta lectura, el Nasdaq tuvo una "B–", lo que 
significa que recientemente ha disfrutado de una acumulación más fuerte que los demás.
B2 es una página que miro todos los días, y tú también deberías hacerlo. Quiero 
verificar cuidadosamente el precio reciente y la actividad de volumen crítico de los 
principales índices día a día para ver si todavía están en una tendencia alcista y en 
acumulación o si están cambiando a una nueva tendencia bajista y comportándose en 
una forma muy negativa. No descuides el volumen diario; es la clave que puede decir si 
algo va mal. Si estudia y aprende a interpretar correctamente los índices generales del 
mercado, lo que puede llevar algún tiempo, aprenderá a evitar la mayoría de las caídas 
graves.porque el aumento de la distribución siempre aparece en las primeras etapas, 
antes de que evolucione la parte más dañina de una disminución. Esto puede preservar 
un poco más de su dinero y es algo que definitivamente vale la pena esforzarse por 
perfeccionar, sin importar cuánto tiempo le tome. ¿Cuánto tiempo, después de todo, 
pasó ganando el dinero que ahora espera invertir? Entonces, ¿vale la pena dedicar 
tiempo a aprender cómo preservarlo y protegerlo hábilmente?
Si aprende a leer el mercado y aplica las reglas generales del mercado de IBD, no hay 
excusa para descubrir que ha bajado un 30%, 40% o 50% o más en cualquier mercado 
bajista. Sé que la mayoría de los inversionistas públicos y quizás algunos lectores del 
periódico posiblemente se vieron afectados por la corrección del mercado de 2008. Pero 
IBD proporcionó las reglas y la información. Si los lectores hicieron su tarea y leyeron la 
columna "El panorama general", deberían haber visto que el método de IBD detectó la 
actividad adversa en las primeras etapas del declive del mercado bajista emergente que se 
desarrolló a fines de 2000 y 2008.
Puede y debe aprender a detectar lo siguiente
El 3 de octubre de 2007 fue el primer día de distribución en el Nasdaq, el 11 de 
octubre fue el segundo, el 15 y 16 de octubre fueron el tercero y cuarto, y el 19 
de octubre fue el quinto. Si viste y leíste esto correctamente, habrías vendido 
algo. El 24 de octubre tuviste un sexto día de distribución y deberías

han reducido aún más. Para el 1 de noviembre, había recibido siete advertencias cruciales. Así es 
como comienzan todas las correcciones importantes del mercado y los mercados bajistas. Si te 
perdiste esto y no estabas totalmente al tanto de lo que estaba sucediendo, regresa y estudia 
todos los gráficos principales del mercado enCapítulo 9 hasta que tengan sentido para ti y 
entiendas lo que debes buscar en el futuro. Muchos inversores han descubierto que necesitan 
hacerse cargo, ponerse serios y aprender los conceptos básicos de una inversión sólida y exitosa. 
Puedes hacerlo mucho mejor en el futuro.
Índice de fondos mutuos IBD
Hay otra característica única en la página B2 que no puede encontrar en otras publicaciones 
diarias: el "Índice de fondos mutuos IBD", donde seleccionamos dos docenas de fondos de 
crecimiento líderes y mostramos su rendimiento compuesto en una pantalla gráfica. Utilizo 
esto como un índice complementario porque es, en cierto modo, una línea gigante de 
avance-declive de algunos de los mejores fondos con un total combinado de 1000 a 2000 o 
más acciones en propiedad entre los 24 fondos. Cuando he visto un patrón de copa con asa 
clásico y bien formado en este índice, precedido por una fuerte tendencia alcista anterior al 
patrón, el índice y el mercado casi siempre han subido.
Clasificaciones de subgrupos de la industria de 197 de IBD

En esta página repleta, también tenemos las "197 clasificaciones de subgrupos de la 
industria" de IBD. Esta lista muestra una calificación compuesta para cada subgrupo y el 
cambio de cada subgrupo desde el día anterior, además de la clasificación del grupo hace 
tres, seis semanas y siete meses. Los subgrupos de los 20 primeros y los 20 últimos están 
encerrados en un círculo porque representan las industrias con mejor y peor desempeño.
A estas alturas, debe saber que no voy a poseer nada entre los 20 últimos 
porque hemos demostrado durante muchos años que estas industrias van a tener 
muchos problemas. Por otro lado, sabemos que la mayoría de las áreas líderes de 
un mercado positivo aparecerán entre las 20 principales.

La razón por la que tenemos 197 subgrupos es que dentro de cada sector, hay segmentos que 
pueden funcionar de manera bastante diferente. La genética médica es nuestra tercera

grupo de clasificación. Hace siete meses era el quincuagésimo séptimo.
En total, tenemos 10 tablas que miden las industrias desde diferentes puntos de vista. Dos 
pequeños recuadros en la página B2 que también reviso todos los días le brindan otra 
perspectiva sobre qué industrias están liderando. Uno muestra los "10 principales fondos de la 
industria de la fidelidad desde el 1 de enero".
El segundo recuadro pequeño muestra los grupos con el mayor porcentaje de acciones en 
nuevos máximos. Con varias formas diferentes de ver los sectores del mercado, difícilmente 
puede pasar por alto uno o dos sectores que resultan ser los verdaderos líderes en cada nuevo 
mercado alcista.
Junto a esos cuadros, hay una lista que muestra índices de 28 sectores de 
mercado diferentes y cómo se desempeñó cada uno durante el día.
Temas de la industria de la EII
En la página B3, tenemos otra forma de realizar un seguimiento de las industrias: una 
columna diaria llamada "Temas de la industria de IBD". En cada mercado, hay ciertos temas 
principales. Los inversores pueden estar comprando acciones médicas, por ejemplo, o 
acciones tecnológicas. Entonces, ¿cuáles son los temas en el mercado actual?
También tenemos una columna sobre acciones de Nueva York y Nasdaq y otra 
para el inversor a largo plazo. Otras tres columnas (en la página B5) incluyen "The 
Base Reader", que analiza varios patrones de gráficos, "The Income Investor" y 
"International Leaders", que cubren los mercados extranjeros. no leo todos estos

columnas Pero sí leo los titulares, y si un vistazo rápido me dice que una 
columna está hablando de alguna situación que me interesa, la leo.
2500 acciones líderes (NYSE + Nasdaq Research Tables)
Un elemento central que hemos agregado recientemente es la forma en que organizamos y 
mostramos nuestras tablas de valores únicas en su tipo. Las llamamos "Tablas de investigación" 
porque tenemos una gran cantidad de datos sobre cada empresa. IBD realiza un seguimiento de hasta 
2500 acciones, combinando las acciones de Nueva York y Nasdaq en una tabla, mientras que algunos 
de nuestros competidores tienen solo 1000 acciones y no tienen nada parecido a las calificaciones 
críticas y los datos que proporcionamos para cada empresa.
Desde el principio, verá que nuestras tablas de “2500 acciones líderes” que comienzan en 
la página B3 están organizadas en el orden de los más fuertes de 33 amplios sectores 
económicos. Las tablas de casi todos los demás están organizadas alfabéticamente. Durante 
décadas, los estadounidenses utilizaron las tablas de acciones en su periódico local o en uno 
de nuestros competidores financieros solo para ver dónde cerraron sus acciones ayer: "¿Mi 
General Motors subió o bajó?" Si bien es bueno poder verificar cómo le fue a sus acciones, 
en estos días puede obtener cotizaciones en cualquier lugar de la Web. Quéfueronhacer es 
hacer de las tablas un laboratorio de investigación avanzado para ayudarlo a descubrir la 
próxima gran acción líder en la que querrá invertir. Esto es lo que podemos hacer con cómo
nosotrosmostrar las tablas.
Este tema en particular confirma lo que vimos en otras tablas: que el sector “Médico” es 
el número uno. A continuación mostramos cada una de las acciones en el campo médico, 
ordenadas alfabéticamente. Cada uno tiene una calificación compuesta, que va de 0 a 99, 
siendo 99 la mejor. Esta es una calificación general que considera calificaciones individuales 
clave. (Por supuesto, esta calificación actual podría disminuir si nuestro gobierno tiene éxito 
en su intento de reescribir todas las reglas y decidir cómo quiere administrar todo nuestro 
sistema médico).
Si ve una acción que parece interesante, le hemos dado el símbolo de la acción 
y puede ir ainversores.com y verifique el cuadro u otros datos y cifras vitales, 
utilizando una práctica lista de verificación para desarrollar lo que ha descubierto 
en las tablas.
Mientras examino las tablas, busco acciones que estén en negrita. Aquí, también, ponemos en negrita 
cualquier cosa que haya subido un punto o más o que esté alcanzando un nuevo máximo en el precio. Estoy 
principalmente interesado en hacer un seguimiento de los movimientos de precios, así que no

te pierdas todo lo que podría convertirse en un gran líder nuevo. Las acciones en 
negrita se pueden escanear muy rápidamente y, si está utilizando gráficos, es posible 
que ya conozca los patrones de algunas de las ideas que observa en las tablas. Por 
ejemplo, si revisa una serie de gráficos cada semana, en busca de patrones de sonido 
con fundamentos sólidos, y escanea las acciones en negrita en las tablas diariamente, 
verá que una acción en negrita cuyo gráfico le impresionó comienza a moverse hacia 
arriba. .
Cuando detecto actividad inusual en acciones de alto rango, tiendo a escribir el 
símbolo en la parte superior de la página B1. Cuando termine de escanear las tablas, es 
posible que tenga ocho o diez símbolos que revisaré porque se ven interesantes en 
función de su actividad de precios y calificaciones altas. Puedes ir directamente a 
inversores.com o Gráficos diarios en línea y evalúe el gráfico para ver si la acción está 
funcionando bien o mal.
Entonces, en lugar de usar las tablas solo para averiguar cómo fueron mis 
acciones ayer, las estoy usando para detectar ideas potenciales que podrían 
convertirse en súper líderes en algún momento en el futuro. Para cualquier inversor 
serio, esto es casi una necesidad si quiere mejorar su rendimiento.
"Usted puede hacerlo también"
En la parte superior de la página B4, tenemos algo llamado “Tú también puedes hacerlo”. 
Estas son citas breves de inversores que nos han escrito para decirnos que les ha ido bien y 
cuáles fueron sus principales observaciones. Me doy cuenta de que hay una cantidad de 
personas que probablemente no tienen tanto éxito o que no han hecho su tarea, no han 
seguido las reglas o no tienen ningún sistema. Muchas de estas citas, sin embargo, son 
inspiradoras.
Es interesante que más de 1,000 personas nos hayan escrito para decirnos que 
finalmente descubrieron cómo combinarlo todo para lograr resultados sobresalientes. 
Digo "finalmente" porque se necesita algo de tiempo y esfuerzo para obtener resultados 
verdaderamente superiores. No hay almuerzos gratis en el mercado de valores. Pero 
una vez que te entiendas y te apliques, con el tiempo podrías volverte financieramente 
independiente. ¿Sería esa una meta digna de luchar y alcanzar?
“Acciones en las noticias”
Una sección que también reviso todos los días es lo que llamo "minigráficos" en las secciones 
"Acciones de NYSE en las noticias" y "Acciones de Nasdaq en las noticias". Nosotros

solía mostrar 20 o más gráficos en esta pantalla, pero ahora lo hemos limitado a 10 
porque hemos refinado y mejorado el mecanismo de clasificación. Y lo que hemos 
aprendido es que, una vez que esté en cualquier mercado alcista futuro, estas dos 
listas superarán materialmente al S&P 500 y valdrá la pena revisar cualquier 
nombre nuevo en las listas.
Si está en un mercado bajista, no espere que estas listas funcionen. Tres de cada 
cuatro acciones caerán en ese entorno, y las situaciones de crecimiento pueden 
tener correcciones significativas. Pero si sabe que se encuentra en un mercado 
alcista, y la columna "Panorama general" lo confirma, estos minigráficos, cada uno 
de los cuales contiene 20 estadísticas clave, pueden ser una fuente de nuevas ideas 
de alta probabilidad. . No todos funcionarán. Pero cuando estás en un mercado 
positivo, haces un seguimiento de las ideas que funcionan. Tarde o temprano, si 
tiene paciencia, un mercado se convertirá en un fuerte mercado alcista. Y cuando 
eso sucede, estas son definitivamente pantallas que desea revisar a fondo. Si hace 
su tarea, tendrá una mejor oportunidad de mejorar materialmente su desempeño.
Con el tiempo, descubrí que los primeros seis o siete sectores en nuestras tablas de 
valores contendrán la mayoría de los nuevos líderes. También he encontrado que solo

El hecho de que algunos de los sectores de la mitad posterior no hayan sido líderes 
recientemente no significa que algunos de ellos posiblemente no se conviertan más tarde en 
vuelcos. Los sectores con una clasificación más baja y un desempeño deficiente en esta edición 
son Computadoras: Hardware, Ahorros y Préstamos, Ropa, Maquinaria, Medios, Acero, Bienes 
Raíces y Semiconductores.
Estas clasificaciones pueden cambiar durante un período de semanas o meses. Pero vale 
la pena saber qué está liderando ahora y qué nombres dentro de cada sector tienen las 
mejores variables fundamentales y de acción del mercado. Ahí es donde desea concentrar su 
investigación.
Estas mesas pueden tomar un poco de tiempo para acostumbrarse. Pero después de unas 
pocas semanas, sabrá dónde están listadas sus acciones. Para hacerlo más fácil, también 
tenemos una tabla que enumera las 197 subindustrias de IBD y le indica a cuál de los 33 
sectores amplios pertenece cada subindustria.
Una cosa que la mayoría de nosotros no hacemos, pero que le recomiendo 
encarecidamente que haga, es leer el cuadro (generalmente en la página B7) que 
explica las diversas clasificaciones y medidas y cómo se calculan y utilizan. Al hacer 
esto, comprenderá cuál es la mejor manera de utilizar estas tablas avanzadas y muy 
sofisticadas que podrían ser la clave para un éxito o una mejora espectacular en su 
futuro.
Debajo del cuadro de instrucciones hay una breve lista de lo que se debe y no se debe 
hacer; en otras palabras, lo que debe hacer para evitar los errores clásicos que las 
personas cometen a veces cuando invierten sin hacer las debidas diligencias.
Tabla de ahorro de tiempo de EII
La "Tabla de ahorro de tiempo IBD" en la misma página es una característica que a muchas 
personas ocupadas les gusta usar porque recoge todas las acciones de alto rango que subieron 
o bajaron de precio en una tabla corta que incluye volumen y algunas otras clasificaciones. 
Siempre compruebo esto y tomo nota en particular de la lista de "Acciones a la baja". Quiero 
estar al tanto de las acciones que se han visto muy afectadas porque esto podría afectar a otras 
en la misma industria. Si una acción aparece repetidamente en esta lista, podría ser que haya 
superado y se dirija hacia más problemas.
Mencioné que tenemos 10 formas diferentes en las que puede concentrarse en los grupos 
líderes. También tenemos pequeños gráficos sectoriales bajo el título "Índices de mercado 
líderes". Cada uno tiene un precio diario y un gráfico de volumen. Los sectores de alta tecnología, 
crecimiento juvenil, ocio y consumo ahora encabezan la lista.

Además, tenemos la lista de "Nuevos máximos". Esta lista también ha sido reorganizada. No 
estábamos interesados   solo en mostrar qué acciones alcanzaron nuevos máximos y cuáles 
alcanzaron nuevos mínimos. Los enumeramos en orden de los sectores de la industria que tuvieron la 
mayor cantidad de acciones que alcanzaron nuevos precios máximos. Cuando ingrese a un mercado 
alcista fuerte y descubra que, digamos, el sector médico continúa liderando, probablemente estará 
entre los principales uno, dos o tres sectores con la mayoría de las acciones alcanzando nuevos 
máximos.
Cuando la alta tecnología lideraba el mercado alcista de la década de 1990, el sector 
informático fue el número uno durante un año y medio. Acciones como Cisco y Dell 
estuvieron constantemente en la lista de nuevos máximos. Si sabía lo que estaba buscando y 
comprendía la importancia de que una acción mostrara nuevos máximos en un mercado 
alcista, tal vez usted también podría haber participado cuando estas acciones subían 10 
veces o más. Hay mucho que puedes aprender al estudiar los mercados anteriores. Somos 
historiadores.

En otras palabras, es difícilnopara notar la acción real y los líderes reales en el 
mercado. Son tan obvios como el elefante que salta a la bañera y salpica agua por todo 
el lugar. Cuando todo un sector está en movimiento, el volumen total y la actividad de 
base amplia no se pueden ocultar. Vimos esto en el sector de la energía entre 2004 y 
2007, cuando prácticamente todas las existencias de petróleo y gas subían de forma 
espectacular.
En algún momento, todos los sectores cambian. Y cuando lo hagan, las 10 formas 
diferentes que tenemos para elegir a los líderes y a los rezagados lo orientarán en una 
dirección en la que podrá decir: "Esas acciones ya no lideran como lo hacían antes". Si solo 
se basa en las emociones y su apego a una acción, puede meterse en muchos problemas. 
Necesitas mediciones precisas que te digan si este sector o el de seguridad realmente se 
está comportando correctamente.

Una última cosa: las ganancias son lo que impulsa una acción, y la tasa de mejora de 
las ganancias es más importante que la relación P/E. Por lo tanto, desea asegurarse de 
revisar los "Informes de ganancias de la empresa" que aparecen en ciertos momentos 
durante un trimestre. Puede descubrir una empresa que de repente muestra ganancias 
mucho mejores que en el pasado.
Ayuda estar arriba de las acciones que arrojan ganancias mejores de lo esperado, 
lo que Street llama "sorpresas de ganancias". Lo que hemos aprendido a observar son 
las acciones cuyas estimaciones de ganancias son constantemente

están aumentando y que muestran una aceleración en su tasa porcentual de aumento de 
las ganancias trimestre a trimestre. Como se mencionó anteriormente, cuanto mayor sea 
el aumento de las ganancias, mejor. Y no caemos en la trampa de eliminar cualquier 
acción solo porque su relación P/E parece alta.
Para concluir el documento, cubrimos más futuros y opciones que la mayoría de las 
publicaciones. Hay una columna sobre el mercado de bonos, varios gráficos y tablas de 
tasas de interés y no menos de 36 gráficos sobre futuros de materias primas.
Futuros de materias primas clave


“Rincón del inversor” y IBD 100
Entre otras características de IBD, "Investor's Corner" es una columna educativa diaria 
popular para cualquiera que quiera aprender más sobre inversiones. Y todos los lunes 
mostramos el IBD 100, con gráficos de 100 prospectos potenciales de alto rango.
Cómo usar Investors.com
inversores.com es el compañero en línea deDiario de negocios del inversoredición impresa 
de . Al igual que el periódico, te ayuda a aplicar rápidamente y con confianza el

estrategia de inversión descrita en este libro. Ya sea que tenga solo unos minutos cada día o esté 
invirtiendo tiempo completo, puede desarrollar una rutina efectiva que se adapte a su horario 
utilizando las herramientas y funciones que se encuentran en inversores.com .
Discutimos las formasDiario de negocios del inversorinicia el proceso de investigación con 
una evaluación eficiente del mercado, los grupos industriales y las acciones. Aquí hay algunas 
formas adicionales de profundizar en su investigación con las herramientas y gráficos de 
detección especialmente diseñados de IBD.
Si está leyendo este libro para perfeccionar sus habilidades de inversión, revisar estas 
herramientas de la siguiente manera lo ayudará a desarrollar un sistema diario fácil para revisar 
el mercado, las principales industrias y, finalmente, las principales acciones.
La herramienta de investigación de existencias de EII en la página de inicio deinversores.com 
está estructurado para permitirle hacer precisamente eso desde una ubicación central. Como 
puede ver en el gráfico de esta herramienta, puede usarla para seguir la "Dirección del mercado" 
y para "Buscar", "Evaluar" y "Rastrear" acciones líderes. Seguir este enfoque lo ayudará a 
encontrar las mejores acciones, le permitirá saber el momento adecuado para comprar y vender, 
y podría mejorar sustancialmente sus resultados.
La clave es tomarse un tiempo para familiarizarse con las herramientas y características 
de inversión eninversores.com . Los capítulos de CAN SLIM de este libro le ayudarán a 
comprender la lógica de las herramientas de inversión de IBD, que están programadas para 
buscar empresas con las características de rendimiento típicas de los ganadores de los 
mercados bursátiles emergentes.
Dirección del mercado
Como se mencionó, tres de cada cuatro acciones suelen seguir la tendencia general del 
mercado, ya sea al alza o a la baja. Por eso es fundamental que aprenda a seguir, no a luchar, el 
mercado. Dentro de la pestaña "Dirección del mercado", encontrará enlaces a funciones que lo 
ayudarán a hacer precisamente eso.
Comience echando otro vistazo al "Panorama general" y al "Pulso del mercado" para ver en 
qué etapa se encuentra actualmente el mercado. También puede hacer clic en el enlace "Índices" 
para ver los últimos gráficos de cada uno de los principales índices. Los gráficos se actualizan a lo 
largo del día de negociación con un retraso de 20 minutos.
Para un análisis oportuno de la acción del mercado a medida que sucede, lea la "Actualización de 
los mercados", que presenta nueve informes intradía. Encontrará información concisa que

ponga los eventos del día en perspectiva, además de los aspectos más destacados de las principales acciones que 
hacen un gran movimiento.
EII TV: "Market Wrap"Mirar regularmente el video "Market Wrap" de IBD es otra buena 
manera de mantenerse al tanto del mercado y mejorar sus habilidades analíticas al mismo 
tiempo. Disponible a las 6:30 p. m. (EST) cada día de negociación, este breve video usa 
gráficos para mostrarle visualmente cómo se comportan el mercado y las principales 
acciones, y qué tendencias y posibles puntos de compra debe tener en cuenta.
Buscar acciones
Una vez que haya revisado las condiciones actuales del mercado, use la pestaña "Buscar 
acciones" para buscar nuevas ideas de inversión. Aquí encontrará una amplia gama de pantallas 
generadoras de ideas además de las de la edición impresa de IBD.
“Stocks on the Move™”—Aprenda lo que las instituciones pueden estar comprando y 
vendiendo a medida que sucedeEsta es la versión en línea de la función de edición impresa 
de IBD. Como mencionamos anteriormente, solo mirar las listas típicas de los más activos 
no le dará una imagen completa. Necesita saber acerca de los oficios institucionales 
emergentes que comienzan a ser prometedores.
Estas acciones aparecerán en esta pantalla de radar, que se actualiza continuamente a lo 
largo del día de negociación. Puede detectar rápidamente las acciones a las que las 
instituciones pueden estar entrando o saliendo de manera importante a medida que sucede. 
Recuerde que los compradores institucionales que toman una posición en un

las acciones generalmente compran en grandes cantidades, lo que puede crear un gran volumen en las acciones.
Casi todas las acciones ganadoras mostrarán este tipo de actividad al comienzo de su avance 
de precio. No querrá perderse esta pantalla si está buscando líderes emergentes. Recuerde que 
no todas las acciones que se muestran en esta lista serán ganadoras. Es importante verificar más 
a fondo para asegurarse de que el gráfico de la acción se vea sólido y que las calificaciones 
muestren potencial de liderazgo. Esta es una buena manera de detectar la ruptura de una acción 
en el momento en que ocurre o poco tiempo después.
Cambio porcentual de volumen intradía: otra forma de detectar posibles ganadores Un 
elemento clave de la versión en línea de “Stocks on the Move” es el intradíacambio 
porcentual de volumen. Como hemos visto, una acción necesita el apoyo de compras 
institucionales para impulsarse aún más. Los cambios en el porcentaje de volumen intradía 
le indicarán, mientras sucede, si una acción se cotiza por encima o por debajo de su volumen 
diario promedio de los últimos 50 días de negociación. Esa es una señal de compra (o venta) 
institucional y un componente clave de "Stocks on the Move". También puede obtener el 
cambio porcentual del volumen intradiario para cualquier acción que esté consultando en la 
página "Cotizaciones de acciones" deinversores.com .
“Centro de pantalla”Haga clic en el enlace "Centro de pantalla" para abrir la última 
"Pantalla del día". Cada día, hay una lista diferente que ordena toda la base de datos de 
acciones en busca de acciones potencialmente superiores en función de criterios de 
rendimiento importantes.
Esta es una forma rápida de encontrar líderes y las mejores ideas posibles en 
diferentes categorías. Las pantallas giratorias incluyen categorías tales como "Acciones 
con fuerza de precio relativo superior", "Selección inteligenteAll Stars” y “Top Acceleration 
in Earnings”.
Para acceder a listas de acciones adicionales, haga clic en "Centro de pantalla" en el menú 
desplegable dentro de la pestaña "Investigación de acciones" en elinversores.com página de 
inicio
Encontrará más posibles ideas de inversión de listas que incluyen "CAN SLIM 
Select", "Líderes del sector", "Líderes tecnológicos" e "Inversor a largo plazo".
Más activo: NYSE y NasdaqEsta columna diaria (que también se encuentra en la edición impresa) 
destaca los desgloses y los patrones de base en las acciones de mejor calidad institucional que 
experimentan un volumen de negociación inusualmente alto. También encontrará una discusión 
sobre posibles puntos de compra que indican el mejor momento para hacer

Compras iniciales y secundarias. Esta columna también marcará acciones potencialmente 
negativas a medida que las acciones alcancen sus picos.
Evaluar acciones
A continuación, veamos cómo puede evaluar cualquier acción que ya posea o que esté 
pensando comprar. Hay muchas preguntas que primero deben ser respondidas:
¿Es esta la acción adecuada para poseer? ¿O hay mejores en su grupo? ¿Está 
la acción en un grupo industrial líder o en uno rezagado?
Si es dueño de las acciones, ¿las ha tenido demasiado tiempo?
Si la acción parece fundamentalmente sólida y desea invertir en ella, ¿es demasiado 
pronto o demasiado tarde?
¿Estamos en un mercado alcista o bajista?
Estas son solo algunas preguntas que deben responderse antes de tomar
su movimiento. Dos herramientas de inversión de IBD: "Comprobación de existencias de IBD®” y 
“Gráficos de EII”, lo ayudarán a resolver el rompecabezas de selección de acciones.
“Comprobación de existencias de EII®”“IBD Stock Checkup” evalúa y compara más de 6000 
empresas que cotizan en bolsa y asigna una calificación compuesta y una calificación de 
aprobado, neutral o reprobado para poner sus ideas en la perspectiva adecuada. Es 
esencialmente un informe estadístico resumido compuesto por varios componentes, que 
incluyen
Calificación compuesta
Desempeño dentro del grupo 
Líderes de grupo
Lista de verificación de existencias de EII: con una calificación de aprobado, neutral o reprobado
Luz roja, luz verde
Para la calificación compuesta y la mayoría de los componentes enumerados en 
"Comprobación de existencias de IBD", verá un icono verde (aprobado), amarillo 
(neutral) o rojo (reprobado). Esta es una manera rápida y fácil de ver si su stock pasa la 
prueba en esa categoría en particular según los criterios CAN SLIM probados con el 
tiempo.


Calificación compuestaComo discutimos anteriormente, la calificación compuesta es una 
forma rápida de saber si debe avanzar o no. Con los íconos codificados por colores dentro 
de la "Lista de verificación de existencias de EII" (consulte el punto __ en el gráfico), es como 
un semáforo que le indica si debe avanzar (verde), reducir la velocidad (amarillo) o 
detenerse (rojo) en su investigación. , y lo guiará hacia las mejores empresas.
Rendimiento dentro del grupo: compre las mejores acciones en los principales gruposEn la 
sección "Rendimiento dentro del grupo", puede ver cómo se comporta específicamente la acción 
frente al resto de las acciones en su grupo industrial. Las clasificaciones se basan en la EII
Selección inteligentecalificaciones Esto le ayudará a determinar si está tomando las decisiones 
correctas. Es fácil dejarse llevar por las noticias o los consejos de la televisión, pero esto debería 
darle una gran ventaja al obligarlo a ceñirse a los hechos.
Líderes de grupo: apuntándolo hacia el liderazgo potencial realNo importa lo que haya comprado 
o esté pensando en comprar, esta pantalla le muestra dónde está el verdadero liderazgo. Estas 
son las acciones que exhiben el tipo de rendimiento que podría impulsarlas aún más en un 
mercado general con tendencia alcista. Puede hacer clic en cada una de lasSelección inteligente
calificaciones para ver qué acciones en el grupo tienen la clasificación más alta para esa 
calificación individual.
“Lista de verificación de acciones de IBD” ¿Su calificación de acciones es Aprobada, Neutral o 
Reprobada?La "Lista de verificación de acciones de IBD" le brinda una revisión exhaustiva de la 
fortaleza técnica y fundamental de cada acción, junto con una calificación de aprobado, neutral o 
reprobado para cada categoría. Por ejemplo, en la parte superior de la lista de comprobación de 
acciones, verá un icono verde, amarillo o rojo junto a la calificación compuesta. Esto lo ayudará a 
orientarse hacia los verdaderos líderes del mercado y alejarse de los rezagados.
En la sección "Mercado general y grupo industrial", también obtendrá una 
calificación de aprobado, neutral o reprobado para el mercado general y para el grupo 
industrial relevante. No compre acciones cuando el mercado general muestre una señal 
roja.
Los gráficos de EII le muestran el momento adecuado para comprar o venderNunca querrá comprar 
acciones con calificaciones altas en las tablas de IBD sin consultar primero un gráfico, y vale la pena revisar 
regularmente los gráficos diarios y semanales de cualquier acción que posea. Este es un paso vital que lo 
ayudará a detectar tendencias emergentes y rastrear el movimiento de una acción para que sepa el 
momento exacto para comprar o vender. Los gráficos de EII están diseñados para que sea más fácil y 
rápido tanto para los gráficos nuevos como para los experimentados.

lectores para obtener la imagen real. Estos gráficos diarios y semanales son gratuitos 
cuando se registra eninversores.com .
Para aquellos que se sienten intimidados por los gráficos, piense en un gráfico de 
acciones como una "imagen que vale más que mil palabras". Le dirá algunas cosas vitales 
sobre el progreso (o la falta de progreso) de cualquier empresa. Con el tiempo, encontrará su
la revisión es bastante automática. Los gráficos diarios también pueden ayudarlo a detectar 
posibles ganadores futuros. Los gráficos diarios de EII incluyen lo siguiente:
Días al alza en precio en azul; días de baja en rojo Datos 
de precios y volúmenes continuamente actualizados 
Calificaciones EPS y RS
Línea de fuerza del precio relativo
Promedios móviles de precios de 50 y 200 días
Referirse de nuevo aCapitulo 2 para aprender a reconocer patrones gráficos. También 
puede consultar la sección "IBD University" deinversores.com para un curso de análisis de 
gráficos. Recuerde también que la mayoría de las acciones tienden a

siga la tendencia general del mercado, así que asegúrese de verificar las condiciones actuales del 
mercado, como se discutió anteriormente, para confirmar que su tiempo general es correcto.
Gráficos semanales: aviso para el comercio institucionalLos gráficos semanales de EII lo 
ayudarán a medir las compras institucionales. Dado que los fondos mutuos generalmente tardan 
días, si no semanas (y a veces más), en construir (o descargar) sus posiciones, cualquier gran 
volumen en el gráfico puede indicarle si posiblemente se están moviendo hacia o desde una 
acción de manera importante. .
Los gráficos semanales incluyen la misma información que aparece en los gráficos 
diarios, con la adición de acciones en circulación. Estos gráficos abarcan casi dos años de 
movimientos de precios y volúmenes.
Para capturar las mayores ganancias, es importante que utilice gráficos diarios y 
semanales, ya que ofrecen diferentes vistas de una acción. Obtendrá indicaciones de 
tiempo más exactas de los diarios y el panorama general de los semanarios.
Seguimiento de acciones
Una vez que haya evaluado y comprado una acción, es fundamental que realice un 
seguimiento de su rendimiento. “Comprar y mantener” es una estrategia peligrosa, ya que
todoslas acciones, incluso las de empresas reconocidas y establecidas, pueden ser volátiles y 
riesgosas. Para ser un inversionista exitoso a largo plazo, debe mantener pequeñas sus 
pérdidas y saber cuándo vender y tomar sus ganancias.Capítulos 10 y11 discuta cómo 
puede hacer eso con reglas de venta comprobadas. La función "Mis listas de existencias" en
inversores.com le ayudará a mantenerse organizado para que pueda aplicarlos de manera 
efectiva.
“Mis listas de existencias”Con "Mis listas de acciones", puede crear hasta cinco listas con hasta 
50 acciones en cada lista. Para mantenerse organizado y ahorrar tiempo, puede

crear diferentes listas para diferentes propósitos. Por ejemplo, puede crear una lista de "Mi 
cartera" para las acciones que posee, una lista de "Acciones en bases" para las acciones líderes 
que actualmente forman una base y una lista "Cerca de un punto de compra" para las acciones 
que se acercan. un punto de compra adecuado. Es importante que revise y administre sus listas 
regularmente, agregando y eliminando existencias según sea necesario.
Para ayudarlo a realizar un seguimiento del rendimiento de sus acciones, la función "Mis mayores variaciones 
de precios" le alerta automáticamente sobre las acciones en sus listas que están experimentando los mayores 
movimientos de precios, hacia arriba o hacia abajo.
"Mis listas de existencias" también le brinda acceso con un solo clic a "Comprobación de 
existencias de EII", gráficos de EII y archivos de EII para cada acción. Utilice los archivos de IBD 
para leer lo que IBD ha escrito sobre las empresas que está observando; puede proporcionar 
información valiosa sobre la historia detrás de la acción. Use “Stock de EII

Checkup” y gráficos IBD para evaluar continuamente tanto las acciones que posee 
como las que está observando.
"Mi rutina": cree su propia rutina de inversión personalizada
"Mi rutina" le brinda acceso con un solo clic a sus herramientas y funciones favoritas desde 
prácticamente cualquier página eninversores.com . Es una forma conveniente y que ahorra 
tiempo de revisar rápidamente su lista de "cosas por hacer" de inversiones.
Aquí hay una rutina de muestra que puede configurar para seguir la dirección del mercado 
y encontrar, evaluar y rastrear sus acciones.
1. “El panorama general”
2. “Centro de pantalla”
3. “Comprobación de existencias de EII”
4. Gráficos de EII
5. “Mis listas de existencias”
Educación continua: la clave para el éxito en las inversiones
“Universidad EII”Para la mayoría de los inversores, no pasa un día sin preguntas. La 
sección “IBD University” deinversores.com proporciona un curso completo de inversión 
en acciones para ayudarlo a mejorar sus conocimientos y habilidades. se esboza

todos los aspectos de la compra y venta de acciones, junto con la lectura de gráficos y 
muchos otros temas importantes. Las lecciones son gratuitas y puede tomarlas a su propio 
ritmo en cualquier lugar donde tenga una conexión a Internet.
IBD TV: Análisis diario de accionesEl video "Daily Stock Analysis" revisa la fortaleza 
técnica y fundamental de una acción líder actual. Ver esto todos los días le dará nuevas 
ideas de inversión y lo ayudará a mejorar sus propias habilidades analíticas y de lectura 
de gráficos. También puede leer la columna "Análisis diario de existencias" para obtener 
un resumen de los puntos clave discutidos en el video.
"Rincón del inversor": encuentre respuestas a sus preguntasPuede buscar en los archivos de 
la columna "Rincón del inversor" para encontrar rápidamente respuestas detalladas a 
preguntas iniciales, intermedias y avanzadas sobre una amplia gama de temas de inversión.
"¡EII extra!" Boletín mensualEl “IBDextra!” El boletín proporciona videos, artículos y 
listas de acciones exclusivos para ayudarlo a seguir las condiciones actuales del 
mercado, mejorar sus habilidades de inversión y aprovechar al máximo las funciones y 
herramientas de IBD. El boletín es gratuito cuando se registra en inversores.com .
IBD TV: vea cómo mejoran sus resultados
IBD TV ofrece una forma única de reforzar y dominar las estrategias 
descritas en este libro.
ÉlEnvoltura de mercado de la EIIyAnálisis diario de existenciasLos videos le muestran, a 
diario, cómo aplicar CAN SLIM en las condiciones actuales del mercado. También 
producimos análisis especiales de video y audio según sea necesario para ayudarlo a 
navegar los principales eventos del mercado, como la crisis financiera de 2008.
La clave es sintonizar regularmente. Haga que IBD TV sea parte de su rutina y verá 
que sus habilidades de inversión y su confianza mejoran significativamente. Para ver 
los videos más recientes, visitewww.investors.com/IBDtv .
Acceda a la comunidad de EII

Desde que comenzamos a publicar en 1984, IBD ha ayudado a innumerables personas a 
lograr el éxito financiero. Ha creado una comunidad vibrante de inversores que comparten de 
manera proactiva sus ideas y conocimientos, tanto en línea como fuera de línea.
Aquí hay dos formas en que puede participar y beneficiarse de la comunidad 
de EII.
Reuniones de EII
El programa IBD Meetup le brinda la oportunidad de reunirse cara a cara con 
otros inversionistas de IBD en su ciudad. Es una excelente oportunidad para 
compartir ideas y experiencias con inversores afines que siguen el sistema CAN 
SLIM. Hay más de 400 grupos en todo el mundo y la membresía es gratuita. Para 
encontrar el Meetup IBD en su área, visitehttp://ibd.meetup.com .
Foros de EII
IBD Forums es el foro oficial de mensajes en línea para los inversores de IBD y CAN 
SLIM. En IBD Forums, puede publicar, leer y responder mensajes sobre una amplia 
variedad de inversiones y otros temas relacionados. Puedes registrarte gratis en
inversores.com .

CAPÍTULO 17
Observando el mercado y reaccionando a las noticias
La lectura de cintas es emocional
Ver cintas de teletipo o estar pegado a su PC o ver el mercado en un televisor
canal todo el día puede volverse peligrosamente emocional. A veces, una acción 
sigue subiendo hasta el punto en que todos, incluido usted
– está convencido de que va “directamente por las nubes”. Ahí es cuando más se necesita 
disciplina porque las acciones probablemente estén superando. Cuando los méritos de una 
acción son tan obvios que a todos les parece fantástico, puede estar seguro de que casi todos los 
que pueden comprarla ya lo han hecho. Recuerde, la opinión de la mayoría rara vez tiene razón 
en el mercado de valores.
Los ganadores en el mercado de valores necesitan perspectiva, disciplina y autocontrol por 
encima de todo. Aquellos que se sientan continuamente frente a la cinta de teletipo en 
movimiento que muestra muchas acciones a medida que cambian los precios o su PC 
monitorea cientos de acciones que cambian los precios, corren el riesgo de tomar decisiones 
emocionales.
¿Está el stock en una base o está demasiado extendido?
Hay una manera fácil de no perder la cabeza si no pierde de vista 
la cinta o su PC.
Cuando vea una actividad que lo impresione, siempre consulte un gráfico semanal para ver si 
la acción está construyendo una base o si se extiende demasiado más allá de su punto de compra 
o pivote. Si se extiende, déjalo en paz; es demasiado tarde. Perseguir acciones, como el crimen, 
no paga.
Si el stock está construyendo una base, aplique el sistema CAN SLIM. ¿Son las 
ganancias actuales una cantidad significativa? ¿Es bueno el récord de ganancias de tres 
años? ¿Ha comprobado todos los demás criterios CAN SLIM?
Más de la mitad de las acciones que parecen atractivas en la cinta no pasarán la prueba 
CAN SLIM y demostrarán ser inversiones deficientes y mediocres. Sin embargo,

Tarde o temprano, una acción convincente del mercado le indicará una 
oportunidad de oro que cumple con todos sus criterios para una posible estrella.
Escanear libros de gráficos semanalmente y enumerar puntos de compra
Otra forma de usar la cinta o la acción del mercado de manera productiva es revisar un libro 
de gráficos completo cada semana y hacer una lista de acciones que cumplan con sus 
criterios de selección técnicos y fundamentales. Luego anote el punto de compra en el que 
consideraría comprar cada acción. También tenga en cuenta el volumen diario promedio de 
cada acción en su lista de prospectos para que pueda verificar fácilmente cualquier aumento 
notable en el volumen.
Mantenga esta lista de compras con usted todos los días durante las próximas dos semanas 
mientras observa el mercado. Con el tiempo, una o dos de las acciones de su lista comenzarán a 
acercarse a su punto de compra. Este es el momento de prepararse para comprar cuando las 
acciones cotizan en su punto de compra, anticipa que el volumen del día será al menos un 50% 
superior al promedio y la dirección general del mercado es positiva. Cuanta más demanda haya 
de una acción en el punto de compra, mejor.
Los observadores de la cinta y del mercado esperan que el ritmo de actividad disminuya 
alrededor de la hora del almuerzo en Nueva York (de 12:00 p. m. a 1:00 p. m., hora del Este). También 
saben que el mercado muestra con frecuencia sus verdaderos colores en la última hora del día, ya sea 
subiendo y cerrando con fuerza, o debilitándose repentinamente y sin poder mantener las ganancias 
establecidas anteriormente en la sesión.
No compre con consejos y rumores
Nunca compro acciones por consejos, rumores o información privilegiada. Hacerlo simplemente 
no es sonido. Por supuesto, lo que la mayoría de la gente busca son consejos, rumores e 
información privilegiada. Sin embargo, debo recordarles nuevamente que lo que la mayoría de 
la gente cree y hace en el mercado no funciona muy bien. Cuidado con caer en las típicas 
trampas del mercado.
Ciertos servicios de asesoramiento y columnas en algunos periódicos de negocios se 
alimentan de chismes, rumores y sugerencias de la calle, junto con opiniones personales 
plantadas o información privilegiada. Estos servicios y columnas, en mi opinión, son poco 
profesionales y poco sofisticados. Existen métodos mucho más sólidos y seguros para 
recopilar información.
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

Bernard Baruch enfatizó la importancia de separar los hechos de una situación de las 
pistas, la “droga interna” y las ilusiones. Una de sus reglas era tener cuidado con los 
peluqueros, esteticistas, camareros o cualquier otra persona que tuviera tales regalos.
Esté atento a la distorsión alrededor del final del año y temprano
enero
Puede ocurrir una cierta cantidad de distorsión en las acciones opcionales alrededor de las 
fechas de vencimiento de la opción. También hay una cantidad significativa de distorsión de fin 
de año en las acciones durante diciembre y, a veces, hasta enero y principios de febrero.
El fin de año es un momento complicado para comprar acciones, ya que numerosas operaciones se 
basan en consideraciones fiscales. Muchos perdedores de bajo grado de repente parecen fuertes, mientras 
que los líderes anteriores permanecen inactivos o comienzan a corregir. Con el tiempo, esta actividad 
engañosa se disipa y resurgen los verdaderos líderes.
Las liquidaciones generales del mercado también comienzan ocasionalmente después del 
comienzo de un nuevo año, lo que aumenta aún más la dificultad. La acción de falsificación puede 
ocurrir con un gran día de "alza" seguido de un gran día de "baja", solo para ser seguido por otro 
gran día de "alza". Hay momentos en los que prefiero tomarme unas vacaciones en enero. El efecto 
de enero, donde las acciones de pequeña y mediana capitalización obtienen un impulso durante 
enero, puede ser un indicador engañoso y falso. En el mejor de los casos, "funciona" solo por un 
breve período.
Es importante que cumpla con sus reglas y no se desvíe por indicadores 
cuestionables y menos confiables, de los cuales hay muchos.
Interpretar y reaccionar ante noticias importantes
Cuando las noticias nacionales o extranjeras de importancia salen a la calle, los 
detectives del mercado capaces a veces están menos preocupados por si las noticias 
son buenas o malas que por analizar su efecto en el mercado. Por ejemplo, si las 
noticias parecen ser malas pero el mercado bosteza, puede sentirse más positivo. La 
cinta le dice que el mercado subyacente puede ser más fuerte de lo que mucha 
gente cree. Por otro lado, si llegan noticias muy positivas al mercado y las acciones 
ceden levemente, el analista de cintas podría concluir que las bases del mercado son 
más débiles de lo que se creía anteriormente.

A veces, el mercado reacciona de forma exagerada o incluso contrarresta noticias 
favorables o decepcionantes. El miércoles 9 de noviembre de 1983, alguien publicó un 
anuncio de página completa en elWall Street Journalprediciendo una inflación galopante 
y otra depresión tipo 1929. El anuncio apareció durante una corrección intermedia en el 
mercado, pero sus advertencias fueron tan exageradas que el mercado se recuperó de 
inmediato y se recuperó durante varios días.
También hay una diferencia entre un mercado que retrocede ante noticias que 
asustan pero que son fáciles de entender y explicar, y uno que se desploma 
notablemente sin ninguna noticia aparente.
Los investigadores de mercado experimentados tienen una larga memoria. Mantienen registros 
de los principales eventos de noticias anteriores y cómo reaccionó el mercado. La lista incluiría el 
ataque al corazón del presidente Eisenhower, la crisis de los misiles en Cuba, el asesinato de Kennedy, 
el estallido de una guerra, el embargo petrolero árabe, las expectativas de acciones gubernamentales 
como controles de salarios y precios, el 11 de septiembre, la guerra en el Medio Oriente y, más 
recientemente, a principios de septiembre de 2008, cuando las noticias sobre bienes raíces subprime 
empeoraron y el mercado esperaba que se eligiera un presidente muy liberal.
Viejas noticias versus nuevas noticias
Después de repetirse varias veces, tanto las buenas como las malas noticias se 
vuelven viejas.
Las noticias viejas a menudo tendrán el efecto opuesto en el mercado de valores del que 
tenían cuando se conoció la noticia por primera vez.
Esto, por supuesto, es lo opuesto a cómo funcionan la propaganda y la desinformación 
en los países controlados por dictadores totalitarios. Allí, cuanto más a menudo se repite a 
las masas una mentira o una distorsión, más puede aceptarse como verdad. Aquí, cuando 
las noticias se conocen o anticipan ampliamente, las personas con experiencia en el 
mercado las "descuentan", lo que amortigua el efecto de su publicación, a menos, por 
supuesto, que las noticias sigan empeorando de lo esperado.
Para los neófitos del mercado, las noticias pueden resultar paradójicas y confusas. Por 
ejemplo, cuando una empresa publica un mal informe de ganancias trimestrales, el precio de sus 
acciones puede subir cuando se informa. Cuando esto ocurre, a menudo se debe a que la noticia 
se conocía o se anticipaba con anticipación, y algunos

los profesionales pueden decidir comprar o cubrir ventas cortas una vez que finalmente se 
conocen todas las malas noticias. “Comprar con malas noticias” es lo que algunas instituciones 
astutas usan como guía. Otros creen que deberían intervenir y brindar apoyo a sus grandes 
posiciones en tiempos difíciles.
Analizando nuestros medios noticiosos nacionales
La forma en que se editan y presentan o suprimen las noticias nacionales afecta 
dramáticamente la economía y la confianza del público. También puede influir en la opinión 
pública del gobierno, las elecciones, nuestros presidentes y nuestro mercado de valores.
Se han escrito varios libros excelentes sobre el tema de analizar nuestras noticias 
nacionales. Humphrey Neill, autor del clásico de 1931Lectura de cintas y tácticas de 
mercado, también escribióEl arte de la opinión contraria. Examina cuidadosamente la forma 
en que se informan noticias idénticas de manera bastante diferente en los titulares de 
diferentes periódicos y cómo eso puede ser engañoso para los propietarios de acciones y el 
público. Neill desarrolló teorías contrarias basadas en la frecuencia con la que la sabiduría 
convencional o la opinión consensuada expresada en los medios nacionales resultan ser 
mal concebidas o simplemente erróneas.
En 1976, el experto en medios Bruce Herschensohn escribióLos dioses de la antena, 
que cuenta cómo algunas cadenas de televisión manipulan las noticias para influir en la 
opinión pública. Otro libro sobre el tema esLa próxima batalla por los medios, escrito en 
1988 por William Rusher.
Uno de los estudios más destacados sobre el tema esLa élite de los medios, escrito 
por Stanley Rothman y Robert Lichter en 1986. Rothman y Lichter entrevistaron a 240 
periodistas y altos funcionarios de tres periódicos importantes (elNew York Times, laWall 
Street Journaly el El Correo de Washington), tres revistas de noticias (Tiempo,semana de 
noticiasyNoticias de EE. UU. e informe mundial), y los departamentos de noticias de 
cuatro cadenas de televisión (ABC, CBS, NBC y PBS). En promedio, se encontró que el 
85% de estos importantes periodistas nacionales eran liberales y votaron por la 
candidatura demócrata en las elecciones nacionales de 1964, 1968, 1972 y 1976. Otra 
encuesta mostró que solo el 6% de los periodistas nacionales votaron por los 
republicanos.
Una encuesta de Freedom Forum reforzadaLa élite de los medioscuando documentó 
que el 89% —9 de cada 10— de los reporteros y jefes de oficina de Washington votaron por 
Clinton en 1992 y el 7% votó por el primer George Bush.

Más recientemente, Tim Groseclose de UCLA y Stanford y Jeff Milyo de la 
Universidad de Chicago publicaron “A Measure of Media Bias”. Contaron la cantidad 
de veces que un medio de comunicación citó a ciertos think tanks y lo compararon 
con la cantidad de veces que los miembros del Congreso citaron a los mismos think 
tanks cuando hablaban desde la sala.
La comparación de los patrones de citas les permitió construir un puntaje ADA 
(Americans for Democratic Action) para cada medio de comunicación. Encontraron que
Informe especial de Fox Newsfue el único medio de noticias de centro-derecha en su 
muestra. El más liberal eraNoticias de la tarde de CBSSeguido por elNew York Times, la
Tiempos de Los Ángeles,EE.UU. Hoy en día,Noticias nocturnas de la NBCy ABCNoticias del 
mundo esta noche.
Más sorprendente fue el sorprendente grado en que los principales medios de 
comunicación en estas encuestas son mucho más liberales que el público votante en 
general.
En las elecciones presidenciales de 1984, Maura Clancy y Michael Robinson grabaron y 
analizaron los programas de noticias en horario estelar de ABC, CBS y NBC, Mondale vs. 
Reagan, desde el Día del Trabajo hasta el Día de las elecciones. Se centraron solo en 
informes en los que el giro a favor o en contra de cada candidato era definitivo. Opinión 
públicaLa revista descubrió que Reagan obtuvo 7.230 segundos de mala prensa y solo 730 
de buena, mientras que Mondale disfrutó de 1.330 segundos de buena prensa y 1.050 
segundos de mala.
Antes de la candidatura a la reelección de Reagan, el Instituto de Economía Aplicada 
encuestó cómo las noticias de la red trataban las noticias económicas durante la fuerte 
recuperación en la última mitad de 1983. Descubrió que casi el 95% de las estadísticas 
económicas eran positivas, sin embargo, el 86% de las redes Las historias eran 
principalmente negativas.
El ganador del premio Emmy Bernard Goldberg pasó casi 30 años con CBS News. Su 
libroParcialidaddocumenta en detalle cómo la televisión en red ha proporcionado noticias 
unilaterales con poco equilibrio o equidad. Este es un libro que todos los jóvenes de Estados 
Unidos deberían leer.
Goldberg cuenta cómo los periodistas deciden qué noticias quieren cubrir y el 
sesgo que quieren impartir. Más perjudiciales, determinan qué noticias 
minimizar o silenciar. Toman partido y asignan etiquetas a las personas.
Chris Matthews de MSNBC, una figura destacada de los medios, fue redactor de discursos 
de Jimmy Carter y asistente del presidente de la Cámara Tip O'Neill. El difunto Tim

Russert de NBC fue asesor político del exgobernador de Nueva York, Mario Cuomo. 
Jeff Greenfield de ABC fue redactor de discursos de Robert Kennedy, Bill Moyers de 
PBS fue secretario de prensa de Lyndon Johnson y el presentador de noticias de ABC, 
George Stephanopoulos, fue director de comunicaciones de Clinton.
Para tener éxito, como inversionistas individuales y como nación, debemos aprender a 
separar los hechos de las opiniones políticas personales y los fuertes sesgos impulsados   
por la agenda de la mayoría de los medios nacionales. Este podría ser el problema número 
uno en nuestro país hoy en día.
Además del sesgo unilateral en los medios nacionales, la libertad puede verse 
comprometida ya sea por la infiltración o la propaganda diseñada para socavar la nación y 
su gente. Esto tiene la intención de confundir los problemas nacionales; enfrentar a un 
grupo contra otro; suscitar la envidia de clase, el miedo y el odio; y derribar o degradar a 
ciertas personas clave o instituciones establecidas.
La práctica más cuestionable de los medios unilaterales es cómo seleccionan qué 
historias y hechos cubrir y promover continuamente. Aún más importantes son las 
historias y hechos críticamente relevantes que eligen no cubrir porque esas historias 
o hechos no apoyan su agenda o el sesgo que quieren que tenga la historia.
A fines de 2008, el temor público de que la recesión que estaba en marcha en ese momento podría 
volverse como la Gran Depresión de 1929 y la década de 1930 se intensificó y, sin embargo, la mayoría de 
los estadounidenses ni siquiera habían nacido en ese momento y saben poco sobre ese período. Aquí hay 
tres libros destacados sobre la década de 1930 y principios de la de 1940 que todo estadounidense debería 
leer:
Desde ayer, la década de 1930 en Estados Unidospor Frederick Lewis Allen, da buena 
cuenta de lo que sucedió durante ese período.La vida y muerte de la Alemania nazi, de 
Robert Goldston, cubre a Hitler y el ascenso de los nazis desde finales de la década de 
1920 hasta el final de la Segunda Guerra Mundial en 1945.Maestros del engaño por el ex 
director del FBI J. Edgar Hoover, cubre cómo funciona y opera el comunismo. Una nación 
bien informada y consciente puede proteger y defender sus libertades.
No es como 1929, es 1938

He superpuesto un gráfico del índice compuesto Nasdaq desde "Todo vale en la década 
de 1990" hasta marzo de 2009 sobre el Dow Jones Industrials en la década de 1920 y la 
era de la depresión de la década de 1930. Son duplicados casi exactos. Se utilizó el 
Nasdaq porque cotiza más volumen ahora que el NYSE y representa más empresas 
emprendedoras de los nuevos Estados Unidos que han impulsado nuestros mercados 
en los últimos años. El Nasdaq desde septiembre de 1998 hasta el pico salvaje en marzo 
de 2000 en realidad se disparó 2,5 veces el clímax del Dow de 1928-1929. La burbuja de 
las puntocom de Nasdaq fue como la manía de los bulbos de tulipán de 1636 en 
Holanda. El Nasdaq cayó un 78% mientras que la caída del Dow Jones en 1929 cayó un 
89%.
La razón por la que la historia se repite de esta manera asombrosa es que el mercado está compuesto 
por millones de personas que actúan casi al 100% sobre las emociones humanas. Es psicología de masas: 
esperanzas humanas, deseos, miedos, orgullo y ego detrás de tantas decisiones. La naturaleza humana es 
más o menos igual hoy que en 1929. Estos dos períodos ocurrieron con 70 años de diferencia, 
aproximadamente toda una vida. Entonces, pocas personas hoy saben lo que sucedió entonces. Como 
ahora, los bancos tenían préstamos excesivos, luego a los agricultores, además se compraron acciones con 
un apalancamiento excesivo. El desempleo en los mínimos de la Depresión en 1932 alcanzó un máximo del 
25%, pero aún era del 20% en 1939, justo antes de que comenzara la Segunda Guerra Mundial.
El repunte desde el mínimo de 1932 hasta el máximo de 1936–37 duró la misma cantidad de 
tiempo que nuestro reciente repunte del Nasdaq desde el mínimo de 2002 hasta 2007... y ambos 
cayeron alrededor del 50 %.
La historia ahora está en marcha, pero no es como en 1929, es como en 1938. 
Entonces, ¿qué estaba pasando en 1938?

El partido nazi en 1930 ganó 107 escaños en el Reichstag. Hitler se convirtió en canciller 
de Alemania en enero de 1933. Ya tenía sus tropas de asalto, las juventudes hitlerianas y 
otras organizaciones nazis. Solo unos meses después, el Reichstag otorgó a Hitler todos sus 
poderes constitucionales y, en julio, todos los demás partidos políticos fueron ilegalizados. 
Hitler seguía diciendo que solo estaba interesado en la paz.
En 1938, Gran Bretaña y Francia negociaron con Hitler y trataron de apaciguarlo 
haciendo concesiones. Gran Bretaña creía que tenía un acuerdo de paz con Hitler, "Paz 
en nuestro tiempo". Las multitudes vitorearon. En el Parlamento, Churchill dijo: 
“Hemos sufrido una derrota”. Nadie le creyó. Fue abucheado. La Segunda Guerra 
Mundial comenzó en 1939. Alemania aplastó a Francia en dos semanas.
Hoy, Irán es patrocinador de organizaciones terroristas y muy pronto tendrá armas 
nucleares además de la capacidad de misiles para lanzarlas. ¿Hemos aprendido algo de 
la historia en la década de 1930? ¿Repetiremos la creencia errónea de Neville 
Chamberlain en un acuerdo en una hoja de papel?
Incluyo dos editoriales de Thomas Sowell, a quien mencioné anteriormente en
capitulo 16 . Su obra siempre muestra hechos inesperados y sabiduría.
El imperio romano sobrevivió a EE. UU., pero también cayó 9 de 
diciembre de 2008

TOMÁS SOWELL
¿Los horrores desatados por los terroristas islámicos en Mumbai harán que aquellos que 
están tan ansiosos por comenzar a debilitar los sistemas de seguridad estadounidenses 
actualmente en vigor, incluidas las interceptaciones gubernamentales de llamadas 
telefónicas internacionales y la detención de terroristas en Guantánamo, lo piensen mejor?
Quizás. Pero nunca subestime la ceguera partidista en Washington o en los principales 
medios de comunicación donde, si la administración Bush lo hizo, entonces debe estar 
equivocado.
Contrariamente a algunas de las nociones más empalagosas de lo que se supone que 
debe ser un gobierno, su trabajo principal es la protección de la gente. Nadie hubiera 
pensado el 11 de septiembre que no volveríamos a ver nada comparable en este país 
durante siete largos años.
Mucha gente parece haber olvidado cómo, a raíz del 11 de septiembre, cada gran 
evento nacional (la Serie Mundial, Navidad, Año Nuevo, el Super Bowl) estaba bajo la 
sombra del temor de que fuera entonces cuando los terroristas atacarían de nuevo. .
Aquí no volvieron a golpear, aunque lo han hecho en España, 
Indonesia, Inglaterra e India, entre otros lugares. ¿Alguien se imagina que 
esto fue porque no querían volver a golpear a Estados Unidos?
¿Podría esto haber tenido algo que ver con todas las precauciones de seguridad de las que 
los liberales se han estado quejando tan amargamente, desde la interceptación de llamadas 
telefónicas internacionales hasta sacar información a los terroristas capturados?
Demasiadas personas se niegan a reconocer que los beneficios tienen costos, incluso 
si ese costo solo significa no tener más secreto al hacer llamadas telefónicas 
internacionales que al enviar correos electrónicos, en un mundo donde abundan los 
piratas informáticos. Hay personas que se niegan a renunciar a nada, incluso a salvar su 
propia vida.
Un observador muy sagaz del deterioro de las sociedades occidentales, el 
escritor británico Theodore Dalrymple, dijo: “Esta flacidez mental es decadencia y, al 
mismo tiempo, una manifestación de la arrogante suposición de que nada puede 
destruirnos”.
Hay un número creciente de cosas que pueden destruirnos. El Imperio Romano 
duró mucho más de lo que ha durado Estados Unidos y, sin embargo, también

fue destruido.
Millones de vidas se arruinaron durante los siglos posteriores, porque 
los bárbaros que destruyeron Roma fueron incapaces de reemplazarla con 
algo comparable. Tampoco los que hoy amenazan con destruir Estados 
Unidos.
La destrucción de los Estados Unidos no requerirá suficientes bombas nucleares para 
aniquilar ciudades y pueblos de todo Estados Unidos. Después de todo, la destrucción nuclear de 
solo dos ciudades fue suficiente para obligar a Japón a rendirse, y los japoneses estaban mucho 
más dispuestos a luchar y morir que la mayoría de los estadounidenses en la actualidad.
¿Cuántos estadounidenses están dispuestos a ver cómo Nueva York, Chicago y 
Los Ángeles desaparecen en forma de hongos nucleares, en lugar de rendirse a las 
escandalosas demandas de los terroristas?
Ni Barack Obama ni aquellos con los que estará rodeado en Washington muestran 
signos de tomarse en serio la prevención de una elección tan terrible mediante la 
adopción de medidas que tengan posibilidades realistas de impedir un Irán nuclear.
Una vez que los fanáticos suicidas tienen bombas nucleares, ese es el punto de no 
retorno. Nosotros, nuestros hijos y nuestros nietos viviremos a merced de los 
despiadados, que tienen un historial de sadismo.
No hay concesiones que podamos hacer que sorprendan a los terroristas 
llenos de odio. Lo que quieren, lo que deben tener por su propio respeto, en un 
mundo donde sufren la humillación de estar visiblemente siglos atrás de 
Occidente en muchos aspectos, es que seamos humillados, incluida la 
autohumillación.
Incluso matarnos no será suficiente, al igual que matar judíos no fue suficiente para los 
nazis, quienes primero tuvieron que someterlos a humillaciones y deshumanización que les 
marcaron el alma en sus campos de exterminio.
Es posible que este tipo de odio no sea familiar para la mayoría de los estadounidenses, pero lo 
que sucedió el 11 de septiembre debería darnos una pista y una advertencia.
Las personas que volaron esos aviones contra los edificios del World Trade Center no 
pudieron haber sido compradas con ninguna concesión, ni siquiera con los cientos de miles de 
millones de dólares que estamos gastando hoy en dinero de rescate.

Quieren nuestra alma, y   si están dispuestos a morir y nosotros no, la 
obtendrán.
Soluciones falsas y problemas reales 17 de 
marzo de 2009
TOMÁS SOWELL
Alguien dijo una vez que el senador Hubert Humphrey, ícono liberal de una 
generación anterior, tenía más soluciones que problemas.
El senador Humphrey no fue el único en ese sentido. De hecho, nuestra crisis 
económica actual se ha desarrollado a partir de políticos que brindan soluciones a 
problemas que no existían y, como resultado, producen un problema cuya existencia 
es demasiado real y demasiado dolorosa.
¿Cuál era el problema que no existía? Era un problema nacional de vivienda 
inasequible. La cruzada política por viviendas asequibles se aceleró en la década de 
1990 y condujo a todo tipo de cambios en las prácticas de préstamos hipotecarios, lo 
que a su vez condujo a un auge y una caída de la vivienda que nos ha dejado en el lío 
del que ahora estamos tratando de salir. .
Por lo general, la asequibilidad de la vivienda se mide en términos de cuánto del ingreso 
promedio de una persona se necesita para cubrir el alquiler de un apartamento o el pago 
mensual de una hipoteca.
Ciertamente había lugares aquí y allá donde se necesitaba la mitad de los ingresos de 
una familia para poner un techo sobre sus cabezas. Muchos de esos lugares estaban en la 
costa de California, pero había algunos otros, aquí y allá, en la costa este y en otros lugares.
Pero, vastas áreas del país en el medio —“país de paso elevado” hacia las élites de la costa 
este y la costa oeste— tenían precios de vivienda que no representaban una parte mayor del 
ingreso del estadounidense promedio que en la década anterior a que comenzara la cruzada de 
viviendas asequibles.
¿Por qué entonces una cruzada nacional de los políticos de Washington por los problemas locales? 
Probablemente una respuesta tan buena como cualquier otra es que “Parecía una buena idea en ese 
momento”. ¿Cómo vamos a estar conscientes de cuán compasivos e importantes son nuestros 
funcionarios electos a menos que estén ocupados resolviendo algún problema para nosotros?
El problema del aumento vertiginoso de los precios de la vivienda era demasiado real en 
aquellos lugares donde existía este problema. Cuando tienes que vivir con la mitad de tu

ingresos porque la otra mitad se va a la vivienda, eso es una verdadera decepción.
Casi invariablemente, estos graves problemas locales tenían causas locales, por lo general 
severas restricciones locales para la construcción de viviendas. Estas restricciones tenían una variedad 
de nombres políticamente atractivos, que iban desde leyes de "espacios abiertos" y políticas de 
"crecimiento inteligente" hasta "protección ambiental" y "preservación de tierras agrícolas".
Como la mayoría de los eslóganes políticos que suenan maravillosamente, ninguno de estos 
nobles objetivos se discutió en términos de esa palabra de cuatro letras que la gente no usa en 
la sociedad política educada: "costo".
Nadie preguntó cuántos cientos de miles de dólares se agregarían al costo de una casa 
promedio por las leyes de “espacios abiertos”, por ejemplo. Sin embargo, los estudios 
empíricos han demostrado que las restricciones del uso de la tierra agregaron al menos 
cien mil dólares al precio promedio de la vivienda en docenas de lugares en todo el país.
En algunos lugares, como la costa de California, estas restricciones 
agregaron varios cientos de miles de dólares al precio de la vivienda promedio.
En otras palabras, donde el problema era real, los políticos locales eran la causa. Luego, 
los políticos nacionales intentaron presentar esto como un problema nacional que ellos 
mismos resolverían.
¿Cómo lo resolverían? Presionando a los bancos y otros prestamistas para que 
reduzcan sus requisitos para otorgar préstamos hipotecarios, de modo que más 
personas puedan comprar casas. El Departamento de Vivienda y Desarrollo 
Urbano otorgó a la empresa patrocinada por el gobierno Fannie Mae cuotas 
sobre cuántas hipotecas debería comprar para personas con ingresos bajos a 
moderados.
Como la mayoría de las “soluciones” políticas, la solución al “problema” de la vivienda 
asequible tuvo poco o nada en cuenta de las repercusiones más amplias que esto implicaría.
Varios economistas y otros advirtieron repetidamente que los estándares crediticios más 
bajos significaban hipotecas más riesgosas. Dadas las complejas relaciones entre los bancos y 
otras instituciones financieras, incluidas muchas grandes empresas de Wall Street, si las 
hipotecas comenzaran a incumplir, todas las fichas de dominó financieras podrían comenzar a 
caer.

Estas advertencias fueron descartadas. Los políticos estaban demasiado ocupados 
resolviendo un problema nacional que no existía. En el proceso, crearon problemas 
muy reales. Ahora están ofreciendo aún más soluciones que, sin duda, conducirán a 
problemas aún mayores.

CAPÍTULO 18
Cómo podría hacer que su millón sea propietario
Los fondos de inversión
¿Qué son los fondos mutuos?
Un fondo mutuo es una cartera diversificada de acciones administrada por un 
profesionalsociedad de inversión, normalmente por una pequeña comisión de gestión. Los 
inversores compran acciones en el propio fondo y ganan o pierden dinero en función de las 
ganancias y pérdidas combinadas de las acciones dentro del fondo.
Cuando compra un fondo mutuo, lo que está comprando es una gestión profesional 
a largo plazo para tomar decisiones por usted en el mercado de valores. Probablemente 
debería manejar un fondo mutuo de manera diferente a como maneja las acciones 
individuales.
Una acción puede disminuir y nunca volver a subir de precio. por eso debes siempretener una 
política de reducción de pérdidas. Por el contrario, un fondo de acciones de crecimiento nacional 
diversificado y bien seleccionado, administrado por una organización de gestión establecida, siempre 
se recuperará, con el tiempo, de las fuertes correcciones que ocurren naturalmente durante los 
mercados bajistas. La razón por la que los fondos mutuos regresan es que están ampliamente 
diversificados y generalmente participan en cada ciclo de recuperación de la economía 
estadounidense.
Cómo convertirse en millonario de manera fácil
Los fondos mutuos son excelentes vehículos de inversión si aprende a usarlos 
correctamente. Sin embargo, muchos inversores no saben cómo gestionarlos 
en su beneficio.
Lo primero que debe entender es que la gran cantidad de dinero en los fondos 
mutuos se obtiene al poseerlos a través de varios ciclos comerciales (altibajos del 
mercado). Esto significa 10, 15, 20 o 25 años o más. Sentarse bien durante tanto tiempo 
requiere una enorme paciencia y confianza. Es como bienes raíces. Si tu

comprar una casa, luego ponerse nervioso y venderla después de solo tres o cuatro años, es 
posible que no gane nada. Se necesita tiempo para que su propiedad se aprecie.
Así es como creo que usted, como inversionista de fondos astuto, debe planificar e invertir. Elija 
un fondo de crecimiento nacional diversificado que haya tenido un desempeño en el cuartil superior 
de todos los fondos mutuos durante los últimos tres o cinco años. Probablemente tendrá una tasa de 
rendimiento anual promedio de alrededor del 15% o 20%. El fondo también debería haber superado a 
muchos otros fondos nacionales de acciones de crecimiento en los últimos 12 meses. Querrá 
consultar una fuente confiable para obtener esta información. Muchas revistas relacionadas con 
inversiones analizan el rendimiento de los fondos cada trimestre. Su corredor de bolsa o biblioteca 
debe tener servicios especiales de calificación de rendimiento de fondos para que pueda obtener una 
revisión imparcial del fondo que está interesado en comprar.
Diario de negocios del inversorcalifica los fondos mutuos en función de sus registros de 
rendimiento de 36 meses (en una escala de A+ a E) y también proporciona otros porcentajes de 
rendimiento en función de diferentes períodos de tiempo. Concentre su investigación en fondos 
mutuos con una calificación de desempeño A+, A o A– en IBD. Durante un mercado bajista, las 
calificaciones de los fondos de crecimiento serán algo más bajas. El fondo que elija no tiene que 
estar entre los tres o cuatro primeros en rendimiento cada año para brindarle una excelente 
ganancia durante 10 a 15 años.
También debe reinvertir sus distribuciones de dividendos y ganancias de capital (ganancias 
derivadas de las ventas de acciones y bonos de un fondo mutuo) para beneficiarse de la 
capitalización a lo largo de los años.
La magia de la capitalización
La forma de hacer una fortuna en los fondos mutuos es a través de la capitalización. La 
capitalización ocurre cuando sus propias ganancias (las ganancias de rendimiento más 
los dividendos y el capital reinvertido) generan más ganancias, lo que le permite poner 
a trabajar sumas cada vez mayores. Cuanto más tiempo pasa, más poderosa se vuelve 
la composición.
Para obtener el mayor beneficio de la capitalización, necesitará un fondo de acciones de 
crecimiento cuidadosamente seleccionado,ytendrás que mantenerlo con el tiempo. Por 
ejemplo, si compra $10,000 de un fondo de acciones de crecimiento nacional diversificado 
que promedia alrededor del 15% anual durante un período de 35 años, aquí hay una 
aproximación de cuál podría ser el resultado, cortesía de la magia de la capitalización:

Primeros cinco años: $10 000 podrían convertirse en $20 000 Próximos 
cinco años: $20 000 podrían convertirse en $40 000 Próximos cinco años: 
$40 000 podrían convertirse en $80 000 Próximos cinco años: $80 000 
podrían convertirse en $160 000 Próximos cinco años: $160 000 podrían 
convertirse en $320 000 Próximos cinco años: $320 000 podrían convertirse 
en $640 000 Próximos cinco años años: $640,000 podrían convertirseps1,28 
millones!
Suponga que también agrega $2,000 cada año y lo deja compuesto como
bien. ¡Su total podría entonces llegar a más de $3 millones!
Ahora, ¿cuánto más cree que tendría si también comprara un poco más durante 
cada mercado bajista de 6 a 12 meses mientras el fondo estaba temporalmente por 
debajo del 30% o más desde su punto máximo?
Nada está garantizado en este mundo y, sí, siempre hay impuestos. Sin embargo, 
este ejemplo es representativo de cómo se han desempeñado los mejores fondos de 
crecimiento en los últimos 50 años y qué podría pasarle si planifica e invierte en fondos 
mutuos correctamente. Durante cualquier período de 20 a 25 años, su fondo de 
crecimiento debe promediar de dos a tres veces lo que devolvería una cuenta de 
ahorros. Definitivamente es posible.
¿Cuándo es el mejor momento para comprar un fondo?
Cualquier momento es el mejor momento. Nunca sabrás cuál es el momento perfecto, 
y esperar generalmente resultará en que pagues un precio más alto. Debe 
concentrarse en comenzar y volverse regular e implacable en la construcción de 
capital que se acumulará a lo largo de los años.
¿Cuántos fondos debe poseer?
A medida que pasa el tiempo, es posible que descubra que le gustaría desarrollar un 
programa adicional a largo plazo. Si es así, hazlo. En 10 o 15 años, es posible que tenga 
cantidades considerables en dos o incluso tres fondos. Sin embargo, no te excedas. No hay 
razón para diversificarse ampliamente en fondos mutuos. Las personas con carteras 
multimillonarias podrían distribuirse un poco más, lo que les permitiría colocar sumas

en un grupo más diverso de fondos. Para hacer esto correctamente, debe intentar poseer 
fondos con diferentes estilos de gestión. Por ejemplo, podría repartir su dinero entre un 
fondo de crecimiento de valor, un fondo de crecimiento agresivo, un fondo de crecimiento 
de mediana a gran capitalización, un fondo de pequeña capitalización, etc. Muchas 
organizaciones de fondos, incluidas Fidelity, Franklin Templeton, American Century y otras, 
ofrecen familias de fondos con diversos objetivos. En la mayoría de los casos, tiene derecho 
a cambiar a cualquier otro fondo de la familia por una tarifa de transferencia nominal. Estas 
familias pueden ofrecerle la flexibilidad adicional de hacer cambios prudentes muchos años 
después.
¿Son los Planes de Inversión Mensuales para Usted?
Los programas que automáticamente retienen dinero de su cheque de pago generalmente son 
sólidos si deposita ese dinero en un fondo de acciones de crecimiento nacional diversificado y 
cuidadosamente seleccionado. Sin embargo, es mejor también hacer una compra inicial más 
grande que lo pondrá en el camino hacia una capitalización seria mucho más rápido.
No permita que el mercado disminuya su determinación a largo plazo
Los mercados bajistas pueden durar desde seis meses hasta, en algunos casos raros, dos o 
tres años. Si va a ser un inversionista exitoso a largo plazo en fondos mutuos, necesitará el 
coraje y la perspectiva para vivir a través de muchos mercados bajistas desalentadores. 
Tenga la visión de crear un gran programa de crecimiento a largo plazo y apéguese a él. 
Cada vez que la economía entra en recesión, y los periódicos y la televisión dicen lo terribles 
que son las cosas, considereagregando a su fondo cuando está un 30% o más por debajo de 
su punto máximo. Puede ir tan lejos como para pedir prestado un poco de dinero para 
comprar más si siente que un mercado bajista ha terminado. Si tiene paciencia, el precio 
debería subir bastante en dos o tres años.
Los fondos de crecimiento que invierten en acciones más agresivas deberían subir más 
que el mercado general en las fases alcistas, pero también caerán más en los mercados 
bajistas. No se alarme. En su lugar, trate de mirar hacia adelante varios años. La luz del día 
sigue a la oscuridad.
Podría pensar que comprar fondos mutuos durante períodos como la Gran Depresión sería 
una mala idea porque le llevaría 30 años alcanzar el punto de equilibrio. Sin embargo, sobre una 
base ajustada a la inflación, si los inversionistas hubieran comprado en el punto máximo exacto 
de 1929, habrían alcanzado el punto de equilibrio en solo 14 años, según

el desempeño del S&P 500 y el DJIA. Si estos inversores hubieran comprado en la parte superior 
del mercado en 1973, habrían alcanzado el punto de equilibrio en solo 11 años. Si, además, 
hubieran tenido un costo promedio en dólares a lo largo de estos malos períodos (lo que 
significa que compraron acciones adicionales a medida que bajaba el precio, lo que redujo su 
costo total por acción), habrían alcanzado el punto de equilibrio en la mitad del tiempo.
La caída de 1973 en el Nasdaq desde el máximo de 137 se habría recuperado en tres 
años y medio y, en febrero de 2009, el promedio del Nasdaq se había recuperado de 137 
a 1300. Incluso durante los dos peores períodos de mercado de la historia, los fondos de 
crecimiento se recuperaron y lo hicieron en menos tiempo de lo esperado. En otras 
palabras, si tomó el peor período del siglo XX, la Gran Depresión, y compró en la parte 
superior del mercado, entonces el costo del dólar promedió a la baja, en el peor de los 
casos, le habría llevado siete años alcanzar el punto de equilibrio. y durante los 
siguientes 21 años, habría visto aumentar su inversión aproximadamente ocho veces. 
Esta es una evidencia convincente de que el costo promedio en dólares en fondos 
mutuos y mantenerlos a largo plazo podría ser una inversión inteligente.
Algunas personas pueden encontrar esto confuso, ya que hemos dicho que los inversores 
nunca deben bajar el costo promedio en dólares de las acciones. La diferencia es que una acción 
puede llegar a cero, mientras que un fondo mutuo nacional, ampliamente diversificado y 
administrado profesionalmente encontrará su camino de regreso cuando el mercado finalmente 
mejore, a menudo siguiendo un desempeño cercano al de puntos de referencia como el S&P 500 
y el Dow Jones Industrial. Promedio.
Las supergrandes ganancias de los fondos mutuos provienen de la capitalización 
durante un lapso de muchos años. Los fondos deben ser una inversión mientras viva.
Dicen que los diamantes son para siempre. Bueno, también lo son sus fondos. ¡Así que compre bien y siéntese 
tranquilo!
¿Debe comprar fondos abiertos o cerrados?
Los fondos “abiertos” continuamente emiten nuevas acciones cuando la gente quiere 
comprarlas, y son el tipo más común. Las acciones son normalmente reembolsables al valor 
liquidativo siempre que los titulares actuales deseen venderlas.
Un fondo "cerrado" emite un número fijo de acciones. Generalmente, 
estas acciones no son redimibles a opción del accionista. La redención toma

lugar a través de transacciones en el mercado secundario. La mayoría de las acciones de fondos cerrados 
se cotizan para su negociación en bolsas.
Las mejores oportunidades a largo plazo se encuentran en los fondos abiertos. Los fondos 
cerrados están sujetos a los caprichos y descuentos por debajo del valor contable del mercado 
de subastas.
¿Debe comprar fondos de carga o sin carga?
El fondo que elija puede ser un fondo de "carga", donde se cobra una comisión de 
venta, o un fondo "sin carga". Mucha gente prefiere sin cargas. Si compra un fondo 
con cargo de venta, se ofrecen descuentos en función de la cantidad que invierta. 
Algunos fondos tienen cargas back-end (comisiones de ventas que se cobran cuando 
se realizan retiros, diseñadas para desalentar los retiros) que también puede querer 
tener en cuenta al evaluar un fondo para la compra. En cualquier caso, la comisión 
sobre un fondo es mucho menor que el margen que paga para comprar un seguro, un 
auto nuevo, un traje o sus compras. También puede firmar una carta de intención para 
comprar una cantidad específica del fondo, lo que puede permitir que se aplique un 
cargo de venta más bajo a cualquier compra futura realizada durante los siguientes 13 
meses.
Pocas personas han tenido éxito en el comercio de fondos de crecimiento sin carga de manera 
agresiva en el tiempo, utilizando líneas de promedio móvil y servicios que se especializan en el cambio 
de fondos. La mayoría de los inversores no deberían tratar de operar con fondos sin carga porque es 
fácil cometer errores en el momento de los puntos de compra y venta. Una vez más, suba a bordo de 
un fondo mutuo a largo plazo.
¿Debe comprar fondos de ingresos?
Si necesitas ingresos, te resultará más ventajosonopara comprar un fondo de ingresos. 
En su lugar, debe seleccionar el mejor fondo disponible y establecer un plan de retiro 
equivalente al 1½% por trimestre o al 6% por año. Parte del retiro provendrá de los 
ingresos por dividendos recibidos y parte de su capital. Si seleccionó el fondo 
correctamente, debería generar suficiente crecimiento a lo largo de los años para 
compensar con creces los retiros anuales del 6% de su inversión total.
¿Debe comprar fondos sectoriales o indexados?

Aléjese de los fondos que se concentran en una sola industria o área. El problema con 
estos fondos es que los sectores entran y salen del favor todo el tiempo. Por lo tanto, si 
compra un fondo sectorial, probablemente sufrirá pérdidas severas cuando ese sector 
pierda su favor o llegue un mercado bajista, a menos que decida venderlo cuando 
tenga una ganancia que valga la pena. La mayoría de los inversores no venden y 
pueden terminar perdiendo dinero, por lo que recomiendo no comprar fondos del 
sector. Si va a ganar un millón en fondos mutuos, las inversiones de su fondo deben 
diversificarse a largo plazo. Los fondos sectoriales generalmente no son una inversión a 
largo plazo.
Si es conservador, puede estar bien que elija un fondo indexado, donde la 
cartera del fondo se acerque a la de un índice determinado, como el S&P 500. Los 
fondos indexados han superado a muchos fondos administrados activamente a 
largo plazo. Tiendo a preferir los fondos de crecimiento.
¿Debe comprar bonos o fondos balanceados?
Tampoco creo que la mayoría de la gente deba invertir en bonos o fondos balanceados. Los 
fondos de acciones generalmente superan a los fondos de bonos, y cuando combina los dos, 
en última instancia, solo está diluyendo sus resultados. Sin embargo, alguien que esté 
jubilado podría querer considerar un fondo equilibrado si desea menos volatilidad.
¿Debe comprar fondos globales o internacionales?
Estos fondos pueden proporcionar cierta diversificación, pero limitan el porcentaje de la 
inversión total de su fondo en este sector de mayor riesgo al 10 %. Los fondos internacionales 
pueden, después de un período de buen desempeño, sufrir años de resultados rezagados, y la 
inversión en gobiernos extranjeros crea un riesgo adicional. Históricamente, Europa y Japón han 
tenido un rendimiento inferior al del mercado estadounidense.
El problema del tamaño de los grandes fondos
El tamaño de los activos es un problema para muchos fondos. Si un fondo tiene miles de millones 
de dólares en activos, será más difícil para el administrador del fondo comprar y vender grandes 
posiciones en una acción. Por lo tanto, el fondo será menos flexible a la hora de retirarse del 
mercado o adquirir posiciones significativas en acciones más pequeñas y de mejor rendimiento. 
Por esta razón, evitaría la mayoría de las mutuas más grandes.

fondos. Si tiene uno de los fondos más grandes al que le ha ido bien a lo largo de los años, 
y todavía le está yendo razonablemente bien a pesar de haber crecido, probablemente 
debería quedarse tranquilo. Recuerde, la gran cantidad de dinero siempre se gana a largo 
plazo. Fidelity Contrafund, dirigido por Will Danoff, ha sido el gran fondo mejor 
administrado durante varios años.
Comisiones de gestión y tasas de rotación
Algunos inversionistas dedican mucho tiempo a evaluar las tarifas de administración y las tasas de 
rotación de la cartera de un fondo, pero en la mayoría de los casos, no es necesario ser tan 
quisquilloso.
En mi experiencia, algunos de los fondos de crecimiento de mejor desempeño tienen 
tasas de rotación más altas. (La tasa de rotación de una cartera es la relación entre el valor 
en dólares de las compras y ventas durante un año y el valor en dólares de los activos totales 
del fondo). La rotación promedio superó el 350 % en el Fidelity Magellan Fund durante sus 
tres años de mayor desempeño. CGM Capital Development Fund, administrado por Ken 
Heebner, fue el fondo de mayor rendimiento entre 1989 y 1994. En dos de esos años, 1990 y 
1991, tuvo tasas de rotación del 272 % y 226 %, respectivamente. Y el desempeño superior 
de Heebner incluso más tarde en el fondo CGM Focus se concentró en 20 acciones que se 
administraron activamente.
No se puede tener éxito y estar en la cima del mercado sin realizar operaciones. Los 
buenos administradores de fondos venderán una acción cuando piensen que está 
sobrevaluada, cuando estén preocupados por el mercado en general o por un grupo 
específico, o cuando encuentren otra acción más atractiva para comprar. Para eso 
contratas a un profesional. Además, las tasas de comisión institucional que pagan los 
fondos son extremadamente bajas: solo unos pocos centavos por acción comprada o 
vendida. Así que no se preocupe demasiado por las tasas de rotación. La clave es el 
rendimiento general del fondo a lo largo de varios años.
Los cinco errores más comunes de los inversores de fondos mutuos
Hacer
1.No poder sentarse tranquilo durante al menos 10 a 15 años.
2.Preocuparse por la comisión de gestión de un fondo, su tasa de rotación o los 
dividendos que paga

3.Ser afectado por las noticias en el mercado cuando se supone que 
debe invertir a largo plazo
4.Vender durante los malos mercados
5.Ser impaciente y perder la confianza demasiado pronto
Otros errores comunes
Los inversionistas típicos en fondos mutuos tienden a comprar el fondo de mejor rendimiento 
después de haber tenido un gran año. Lo que no se dan cuenta es que la historia prácticamente 
dicta que en el próximo año o dos, ese fondo probablemente muestre resultados mucho más 
lentos. Si la economía entra en recesión, los resultados podrían ser aún peores. Tales condiciones 
suelen ser suficientes para asustar a aquellos con menos convicción y aquellos que quieren 
enriquecerse rápidamente.
Algunos inversionistas cambian (generalmente en el momento equivocado) a otro fondo que 
alguien los convence de que es mucho más seguro o que tiene un historial de rendimiento 
reciente "mejor". Cambiar puede estar bien si tiene un fondo realmente malo o si está en el tipo 
de fondo equivocado, pero cambiar demasiado rápidamente destruye lo que debe ser un 
compromiso a largo plazo con los beneficios de la capitalización.
El futuro a largo plazo de Estados Unidos siempre ha sido una inversión astuta. Él
El mercado de valores de EE. UU. ha estado creciendo desde 1790 y el país seguirá creciendo en 
el futuro, a pesar de las guerras, los pánicos y las profundas recesiones. Invertir en fondos 
mutuos, de la manera correcta, es una forma de beneficiarse del crecimiento de los Estados 
Unidos y de asegurar su futuro financiero a largo plazo, de más de 20 años, y el de su familia.
Cómo usar IBD para comprar ETF
Para ser completamente honesto, no soy un gran admirador de los fondos cotizados en bolsa 
porque creo que se puede ganar más dinero centrándose en los líderes del mercado. Pero debido a 
que los ETF se habían vuelto tan populares no solo entre los inversionistas individuales sino también 
entre los administradores de activos, comenzamos a cubrir los ETF en febrero de 2006.
Los ETF son básicamente fondos mutuos que se negocian como acciones, pero ofrecen 
transparencia, eficiencia fiscal y menores extensiones.

Mientras que los fondos mutuos establecen sus precios o el valor liquidativo (NAV) una vez al día, 
los precios de los ETF suben y bajan a lo largo del día, al igual que el precio de las acciones. Cualquier 
cosa que pueda hacer con una acción, puede hacerlo con un ETF, como vender opciones al 
descubierto y negociar.
Los ETF son más amigables con los impuestos que los fondos mutuos debido a lo que 
sucede debajo del capó. Cuando los creadores de mercado necesitan crear o canjear acciones, 
redondean las acciones subyacentes y las intercambian con el proveedor por nuevas acciones 
ETF. Hacen lo contrario para canjear acciones de ETF por las acciones subyacentes. Ningún 
dinero cambia de manos porque las acciones se negocian en especie.
A diferencia de los fondos mutuos, los ETF no se ven afectados por los reembolsos de los accionistas. Si 
demasiados inversionistas retiran dinero de los fondos mutuos, los administradores de fondos pueden 
verse obligados a vender las acciones que poseen para recaudar efectivo, incurriendo así en un hecho 
imponible. Los ETF mantienen el comercio al mínimo, por lo que hay pocas ganancias imponibles.
Los ETF cobran comisiones de gestión que oscilan entre el 0,10 % y el 0,95 %. Eso 
es considerablemente más pequeño que el de los fondos mutuos, que cobran
1.02% en promedio.1
Sin embargo, con un buen fondo mutuo, obtiene un administrador de primer nivel que 
toma decisiones de inversión por usted. Un ETF requiere que presione los disparadores de 
compra y venta.
No se engañe pensando que la diversificación en un ETF lo protegerá de 
alguna manera. Tome el Sector Financiero SPDR (XLF). En la crisis bancaria de 
2008, este ETF se desplomó un 57%.
El SPDR (SPY), que rastrea el S&P 500, fue el primer ETF que cotiza en EE. 
UU. Comenzó a cotizar en Amex en 1993. El Nasdaq 100, conocido hoy como 
PowerShares QQQQ Trust (QQQQ), y el Diamonds Trust (DIA), que rastrea el 
Dow Jones Industrial Average, se lanzaron a fines de la década de 1990.
Hoy en día, hay ETF que rastrean no solo los índices de referencia, sino también los bonos, las 
materias primas, las divisas, los derivados, los créditos de carbono, las estrategias de inversión, 
como las acciones de bajo P/E, y más. En 2007 y 2008, los lanzamientos de ETF fueron lo que las 
OPI fueron para la burbuja de Internet. Los proveedores lanzaron ETF basados   en índices 
esotéricos que dividieron sectores en rebanadas ridículas, como proveedores de Wal-Mart, spin-
offs, empresas con patentes, aquellas que no.

hacer negocios con Sudán, y aquellos involucrados en actividades "pecaminosas" como 
juegos de azar, alcohol y tabaco.
1Libro de datos de sociedades de inversión(Instituto de Sociedades de Inversión, 2008).
Los ETF han cambiado la forma en que muchas personas comercian, aunque no siempre 
para mejor. Ofrecen a los inversionistas promedio acceso a mercados extranjeros como India, lo 
que limita a los inversionistas extranjeros. También le permiten operar con materias primas y 
divisas sin tener que abrir una cuenta separada de comercio de futuros o divisas. Y el 
advenimiento de los ETF inversos permite a aquellos con cuentas que prohíben las posiciones 
cortas colocar una posición corta comprando posiciones largas.
Desde febrero de 2004, los ETF han representado del 25% al   44% del 
volumen de operaciones mensual en NYSE Arca.
Selección de arriba hacia abajo
IBD enumera los 350 ETF con el mayor volumen promedio de 50 días y los clasifica por 
índices bursátiles de EE. UU., sector/industria, global, bonos/renta fija y materias primas y 
divisas. Dentro de cada categoría, se enumeran según nuestra calificación de fuerza 
relativa patentada en orden descendente. La clasificación de ETF por RS destaca a los 
líderes dentro de cada categoría y lo ayuda a compararlos. Las tablas también enumeran 
el rendimiento del año hasta la fecha, la calificación de acumulación/distribución, los 
rendimientos de dividendos, el precio de cierre del día anterior, el cambio de precio y el 
cambio en el volumen frente al promedio diario.
Además de leer la cobertura de ETF de IBD, controle la tabla "Ganadores y perdedores" 
en la página de fondos cotizados. Todos los días enumeramos los líderes y los rezagados 
durante un período de tiempo determinado, que rotamos diariamente:
Lunes: variación porcentual de una semana 
Martes: variación porcentual de un mes 
Miércoles: variación porcentual de tres meses 
Jueves: variación porcentual de seis meses 
Viernes: variación porcentual de doce meses

CAPÍTULO 19
Mejorando la Gestión de Pensiones y
Portafolios Institucionales
Haber manejado cuentas individuales, fondos de pensiones y fondos mutuos, así 
comoHabiendo tratado con muchos de los mejores gestores de cartera, tengo algunas 
observaciones sobre la gestión profesional del dinero.
Los inversores individuales necesitan saber todo lo que puedan sobre los administradores de 
dinero institucionales. Después de todo, estos gerentes representan la "I" en nuestra fórmula CAN 
SLIM y representan la mayoría de los movimientos de precios importantes. También ejercen una 
influencia mucho mayor en los precios que los especialistas, los creadores de mercado, los 
comerciantes diarios o los servicios de asesoramiento. He aprendido de mi gran cantidad de errores 
en el pasado... y así es como todos nosotros aprendemos y nos volvemos más sabios acerca de las 
inversiones. Tal vez mi experiencia práctica con todos los lados del mercado a través de muchos ciclos 
económicos ofrezca algunas ideas. Sin embargo, nunca he trabajado un día en Wall Street. Eso es 
probablemente una gran ventaja.
Inversores institucionales: una visión general
El fondo mutuo que posee o el fondo de pensión en el que participa está 
respaldado por un administrador de dinero institucional. Tiene un interés 
creado en saber si esos gerentes están haciendo un buen trabajo, pero 
también es valioso comprender cómo hacen su trabajo.
Los mercados actuales están dominados por tales profesionales, y la mayoría de las compras 
institucionales se realizan 100% en efectivo en lugar de usar dinero prestado (margen). Como 
resultado, es posible que tenga una base algo más sólida para la mayoría de los valores que si 
las cuentas de margen especulativo gobernaran nuestros mercados de valores. Por ejemplo, en 
1929, el público estaba muy involucrado en el mercado, especulando con un 10 % de efectivo y 
un 90 % de margen. Esta es una de las razones por las que tantas personas resultaron 
perjudicadas cuando el mercado colapsó... tenían demasiadas deudas.

Sin embargo, el margen de deuda como porcentaje de la capitalización de mercado de 
las acciones de NYSE también alcanzó un nivel extremo a fines de marzo de 2000.
Los bancos en 1929 también tenían una deuda hipotecaria excesiva. Esta vez, los bancos 
tenían deuda hipotecaria de menor calidad. Sin embargo, esta deuda de menor calidad fue 
fuertemente impulsada y perseguida por nuestro gobierno, algo que los políticos no quieren 
admitir mientras investigan y tratan de culpar a todos los demás en lugar de asumir la 
responsabilidad de su propio papel significativo en la creación de la crisis financiera de los 
préstamos de alto riesgo. .
Los inversores profesionales no suelen entrar en pánico tan fácilmente como el público 
después de caídas prolongadas. De hecho, el apoyo institucional a la compra a menudo llega 
cuando los precios están bajos. Los severos problemas que enfrentó el mercado de valores entre 
1969 y 1975 no tuvieron nada que ver con los inversionistas institucionales o públicos.
Fueron el resultado de errores económicos y malas decisiones políticas 
tomadas por políticos en Washington, DC El mercado de valores es como un 
espejo gigante que refleja las condiciones básicas, la gestión política (o mala 
gestión) y la psicología del país.
La dura competencia entre los administradores de dinero y el escrutinio minucioso de sus 
registros de desempeño probablemente han hecho que los mejores administradores de inversiones 
institucionales de hoy en día sean un poco más competentes que hace 40 o 50 años.
Los primeros libros de Datagraph evolucionan a WONDA
Uno de los primeros productos que desarrollamos para inversores institucionales fueron 
los libros O'Neil Database Datagraph, que contienen gráficos extremadamente 
detallados de miles de empresas que cotizan en bolsa. Fueron los primeros de su tipo y 
representaron una innovación en el mundo de la inversión institucional.
Pudimos producir estos libros en intervalos semanales oportunos, actualizándolos 
al cierre del mercado todos los viernes. Estos libros integrales se entregaron a los 
administradores de dinero institucionales durante el fin de semana a tiempo para la 
apertura del mercado del lunes. Este cambio rápido (para su época) se logró no solo 
gracias a la base de datos de acciones que compilamos y mantuvimos diariamente, 
sino también a nuestro equipo de trazado de microfilmes de alta velocidad. Cuando 
comenzamos en 1964, esta costosa maquinaria informática era tan nueva que nadie 
sabía cómo sacarle un gráfico. Una vez esto

se eliminó la barrera, fue posible generar gráficos complejos y actualizados a través 
de un proceso automatizado, a razón de uno por segundo.
Hoy en día, la tecnología ha avanzado tanto que podemos generar los gráficos de datos 
bursátiles más complejos sin pensarlo dos veces, y los libros de la base de datos O'Neil se 
han convertido en un pilar en muchas de las principales organizaciones de fondos mutuos de 
todo el mundo. Inicialmente, cada Datagraph mostraba información de precio y volumen, 
junto con algunos elementos de datos técnicos y fundamentales. Hoy en día, cada Datagraph 
muestra 96   elementos fundamentales y 26 técnicos, y estos están disponibles para más de 
8000 acciones en 197 grupos industriales propietarios. Esto significa que un analista o 
administrador de cartera puede comparar rápidamente una empresa con otra, ya sea en la 
misma industria o en toda la base de datos.
Todavía ofrecemos los libros de la base de datos O'Neil, con sus 600 páginas de 
Datagraphs, a nuestros clientes institucionales como parte de nuestro negocio de inversión 
institucional general. Sin embargo, con la llegada de Internet y la tecnología informática 
altamente sofisticada, estos libros impresos de tecnología antigua están siendo 
reemplazados por nuestro servicio insignia más nuevo e innovador, WONDA. WONDA 
significa William O'Neil Direct Access, y proporciona a todos nuestros clientes 
institucionales una interfaz directa a la base de datos de O'Neil. La base de datos O'Neil 
ahora contiene más de 3.000 elementos de datos técnicos y fundamentales sobre más de 
8.000 acciones estadounidenses, y WONDA permite a los usuarios filtrar y monitorear la 
base de datos usando cualquier combinación de estos elementos de datos.
Originalmente desarrollamos WONDA como un sistema interno que podíamos usar para 
administrar nuestro propio dinero. En la década de 1990, después de años de uso, 
refinamiento y actualización en tiempo real, el servicio se implementó como el servicio más 
nuevo de William O'Neil + Co., disponible para la comunidad profesional e institucional.
Debido a que WONDA fue concebido y creado por nuestros administradores de cartera y 
programadores de computadoras internos, el servicio fue diseñado pensando en el 
administrador de dinero institucional serio. Los administradores de dinero institucionales con 
frecuencia deben tomar decisiones rápidas mientras están bajo fuego durante el día de mercado, 
y WONDA ofrece una amplia gama de características que permiten el acceso instantáneo y el 
monitoreo de datos bursátiles cruciales e información relacionada a medida que el mercado se 
mueve.

Algunos de nuestros clientes institucionales que usan WONDA dicen que pueden 
“prácticamente imprimir dinero” con el sistema. Estos clientes van desde gestores de tipo 
valor muy conservadores hasta gestores de fondos de cobertura. Claramente, ningún 
sistema informático puede imprimir dinero, pero ese tipo de comentario de algunos de 
nuestros mejores y más grandes clientes institucionales señala la funcionalidad y eficacia de 
WONDA.
Interpretación del gráfico de datos de Dome Petroleum
Uno de los secretos que usted, como inversionista individual ganador, nunca debe olvidar es 
que quiere comprar una acción antes de que su potencial sea obvio para los demás. Cuando 
aparecen numerosos informes de investigación, en realidad podría ser el momento de 
considerar la venta. Si su valor es obvio para casi todos, probablemente sea demasiado tarde.
El gráfico de datos adjunto de Dome Petroleum se ha marcado para resaltar algunas de 
las formas en que interpretamos y usamos esta visualización de información fundamental y 
técnica. Sugerimos Dome a las instituciones en noviembre de 1977 a $48. A los gestores de 
fondos no les gustó la idea, así que compramos las acciones nosotros mismos. Dome se 
convirtió en uno de nuestros mayores ganadores en ese

tiempo. Este y los siguientes estudios de caso son ejemplos de la vida real de cómo se hace 
realmente.
La historia de Pic 'N' Save
En julio de 1977, sugerimos una acción que ninguna institución tocaría: Pic 'N' Save. La 
mayoría de los gerentes institucionales pensaban que la empresa era demasiado pequeña 
porque solo cotizaba 500 acciones al día, por lo que comenzamos a comprarla varios meses 
después. Teníamos los exitosos modelos informáticos históricos de Kmart en 1962, cuando 
negociaba solo 1000 acciones por día, y de Jack Eckerd Drug en abril de 1967, cuando 
negociaba 500 acciones por día, así que sabíamos que, en base a sus excelentes 
fundamentos e historial precedente, Pic 'N' Save podría convertirse en un verdadero 
ganador.
El precedente estaba de nuestro lado. Tanto Kmart como Eckerd se habían convertido en 
grandes ganadores en los primeros días posteriores a su descubrimiento y, como resultado, el 
volumen comercial promedio diario aumentó constantemente. Lo mismo ocurrió con Pic 'N' 
Save. Esta pequeña y desconocida empresa, con sede en Carson, California, tuvo un desempeño 
constante y notable durante siete u ocho años. De hecho, los márgenes antes de impuestos, el 
rendimiento del capital, la tasa de crecimiento anual de las ganancias y la relación deuda-capital 
de Pic 'N' Save eran en ese momento superiores a los de otros favoritos de crecimiento 
institucional más ampliamente aceptados, como las tiendas Wal-Mart. que también habíamos 
recomendado.
Siempre he creído en encontrar una acción sobresaliente y comprarla en cada punto del 
camino hacia arriba. Eso es casi lo que sucedió con Pic 'N' Save. Lo compramos casi cada punto o 
dos en el camino hacia arriba durante varios años. Me gustó la compañía porque proporcionó 
una forma para que las familias de escasos recursos compraran la mayoría de las necesidades 
de la vida a precios excepcionalmente bajos. En total, compramos Pic 'N' Save en 285 días 
diferentes y lo mantuvimos durante 7 años y medio. Cuando finalmente lo vendimos, mientras 
aún avanzaba, nuestra venta no afectó al mercado. Nuestras primeras compras mostraron una 
ganancia de más de 10 veces.
Charles Tandy de Radio Shack
Descubrimos por primera vez a Tandy Corp. en 1967, pero solo pudimos convencer a 
dos instituciones para que compraran las acciones. Entre las razones dadas para no 
comprarlo estaban que no pagaba dividendos y que Charles Tandy era solo un 
promotor. (Qualcomm era otra acción que se consideraba demasiado

promocional de 1996 a 1998. Lo recogimos directamente del gráfico 
semanal a fines de 1998. Se convirtió en el principal ganador de 1999, 
avanzó 20 veces).
Cuando conocí a Tandy en su oficina en el centro de Fort Worth, Texas, mi 
reacción fue muy positiva. Era un brillante hombre de finanzas que también resultó 
ser un destacado vendedor. Tenía incentivos innovadores, estados financieros 
departamentales e informes informáticos diarios muy detallados sobre las ventas de 
cada artículo en cada tienda por tipo de mercancía, precio y categoría. Su inventario 
automatizado y sus controles financieros eran casi increíbles para esa época.
Después de que las acciones se triplicaran, los analistas de Wall Street comenzaron a 
reconocer su existencia. Incluso hubo algunos informes de investigación que señalaron a Tandy 
como una situación infravalorada. ¿No es extraño cuánto tienen que subir algunas acciones antes 
de que comiencen a parecer baratas para todos?
El problema del tamaño en la gestión de carteras
Muchas instituciones piensan que su principal problema es el tamaño. Debido a que administran miles 
de millones de dólares en activos, nunca parece haber suficientes acciones de gran capitalización que 
puedan comprar o vender fácilmente.
Seamos realistas: el tamaño es definitivamente un obstáculo. Es más fácil administrar $10 
millones que $100 millones; es más fácil administrar $100 millones que $1 mil millones; y $ 1 mil 
millones es pan comido en comparación con $ 10 mil millones, $ 20 mil millones o $ 30 mil 
millones. La desventaja del tamaño simplemente significa que es más difícil comprar o deshacerse 
de una gran cantidad de acciones en una empresa pequeña o mediana.
Sin embargo, creo que es un error que las instituciones restrinjan sus inversiones únicamente 
a empresas de gran capitalización. En primer lugar, definitivamente no siempre hay suficientes en 
circulación para invertir en un momento dado. ¿Por qué comprar una acción de rendimiento lento 
solo porque puede adquirir fácilmente una gran cantidad? ¿Por qué comprar acciones de gran 
capitalización con ganancias que crecen solo entre un 10 % y un 12 % al año? Si las instituciones 
se limitan a inversiones de gran capitalización, podrían perderse el crecimiento verdaderamente 
poderoso en el mercado de valores.
De 1981 a 1987, durante los años de Reagan, más de 3.000 empresas dinámicas 
y emergentes se constituyeron o tuvieron ofertas públicas iniciales de

valores. Esta fue la primera vez, y se debió principalmente a varias reducciones en el impuesto a 
las ganancias de capital durante la década de 1980. Muchas de estas pequeñas y medianas 
empresas empresariales se convirtieron en enormes futuros líderes del mercado y fueron 
responsables de impulsar el auge tecnológico sin precedentes y la gran expansión de nuevos 
puestos de trabajo en las décadas de 1980 y 1990. La mayoría de estos nombres eran empresas 
pequeñas y desconocidas en ese momento, pero ahora los reconocerá como algunos de los 
nombres más importantes y las empresas más ganadoras de ese período. Esta es solo una lista 
parcial de los miles de ingeniosos innovadores que reactivaron el crecimiento en Estados Unidos 
hasta la cima del mercado en marzo de 2000.
Adobe Systems, Altera, America Online, American Power Conversion, 
Amgen, Charles Schwab, Cisco Systems, Clear Channel Communications, 
Compaq Computer, Comverse Technology, Costco, Dell Computer, Digital 
Switch, EMC, Emulex, Franklin Resources, Home Depot, International Game 
Tecnología, tecnología lineal, productos integrados Maxim, tecnología 
Micron, Microsoft, Novell, Novellus Systems, Oracle, PeopleSoft, PMC-Sierra, 
Qualcomm, Sun Microsystems, UnitedHealth Group, US Healthcare, Veritas 
Computer, Vitesse Semiconductor, Xilinx.
Como se mencionó anteriormente, nuestro gobierno debería considerar seriamente reducir el 
impuesto a las ganancias de capital nuevamente y posiblemente acortar el período de tiempo a seis meses 
para ayudar a impulsar un nuevo ciclo de creación de empresas emprendedoras.
Los mercados de hoy son más líquidos que los mercados del pasado, con un 
volumen promedio de muchas acciones de tamaño mediano de 500,000 a 5,000,000 
acciones por día. Además, existe un importante cruce de bloques entre instituciones, lo 
que también ayuda a la liquidez. El gerente institucional que maneja miles de millones 
de dólares haría mejor en ampliar sus perspectivas a las 4.000 o más empresas 
innovadoras que están disponibles. Esto es mejor que restringir sus actividades a los 
mismos cientos de empresas grandes, bien conocidas o del tipo de lista legal. En un 
momento, el departamento de investigación de uno de los bancos más grandes del país 
siguió solo a 600 empresas.
Probablemente sería mejor que una institución importante poseyera 500 empresas de todos los 
tamaños que 100 empresas grandes, maduras y de lento movimiento. Sin embargo, los fondos 
mutuos que se concentran en grandes empresas de pequeña capitalización deben tener más cuidado. 
Si solo tienen que administrar unos pocos cientos de millones, esta estrategia podría ser bastante 
gratificante.

Sin embargo, si estos mismos fondos, a través de su propio éxito, crecen a varios miles de 
millones de dólares, no pueden continuar concentrándose únicamente en nombres más 
pequeños, más rápidos y especulativos. La razón es que estas acciones funcionan bien en una 
fase y luego superan; algunos de ellos nunca regresan o tienen un retraso en el rendimiento 
durante años. Varios fondos de Janus y Putnam se encontraron con este problema a fines de la 
década de 1990 y principios de la de 2000. El éxito puede generar exceso de confianza.
Los fondos de pensiones pueden abordar sus propios problemas de tamaño distribuyendo 
su dinero entre varios administradores diferentes con diferentes estilos de inversión.
El tamaño no es el problema clave
Sin embargo, el tamaño no es el problema número uno para los inversores 
institucionales. Con frecuencia, son sus filosofías y métodos de inversión los que les 
impiden capitalizar completamente el potencial del mercado.
Muchas instituciones compran acciones basándose en las opiniones de sus analistas sobre el 
supuesto valor de una empresa. Otros compran principalmente historias. Aún otros siguen las 
predicciones de arriba hacia abajo de los economistas de los amplios sectores que deberían tener un 
buen desempeño. Creemos que trabajar de abajo hacia arriba (concentrarse en localizar acciones con 
características ganadoras) produce mejores resultados.
En el pasado, algunas instituciones utilizaron los mismos nombres estándar durante muchos 
años y rara vez cambiaron sus listas aprobadas. Si una lista tuviera cien nombres ampliamente 
aceptados, podrían agregarse cuatro o cinco cada año. Muchas decisiones tenían que ser 
aprobadas por comités de inversión. Sin embargo, las decisiones de mercado que toman los 
comités suelen ser malas. Para empeorar las cosas, algunos comités tenían miembros que no 
eran administradores de dinero con experiencia. Esta es una política de inversión cuestionable.
Incluso hoy en día, la flexibilidad de inversión de algunas instituciones se ve obstaculizada 
por reglas anticuadas. Algunas instituciones más conservadoras, por ejemplo, no pueden 
comprar acciones que no paguen dividendos. Esto parece sacado directamente de la Edad Media, 
ya que muchas acciones de crecimiento sobresalientes deliberadamente no pagan dividendos; en 
cambio, reinvierten sus ganancias en la empresa para continuar financiando su crecimiento 
superior al promedio. Otras restricciones exigen que la mitad o más de la cartera se invierta en 
bonos. La mayoría de las carteras de bonos han producido resultados débiles a largo plazo. 
Además, en el pasado, algunas carteras de bonos han utilizado

Contabilidad engañosa que no valoró la cartera a los precios actuales del 
mercado.
En estas situaciones, los resultados de la cartera se informan con poca frecuencia y el 
verdadero rendimiento general no está claro. Hay demasiado énfasis en el rendimiento y no 
lo suficiente en el aumento o disminución del valor de mercado de los activos en cartera.
El principal problema es que la mayoría de estos procesos de decisión de inversión 
anticuados e institucionalmente aceptados tienen una base legal profundamente arraigada. 
Se han vuelto, en una palabra, “institucionalizados”. Muchas instituciones se ven obligadas a 
adherirse a conceptos legales como "debida diligencia" y "responsabilidad fiduciaria" 
cuando toman decisiones de inversión. En la mayoría de los casos, se puede responsabilizar 
a un departamento fiduciario por decisiones de inversión malas o abandonadas, pero el 
estándar para determinar si una decisión de inversión es mala o abandonada no tiene nada 
que ver con el rendimiento de la inversión en sí.
Si una institución puede demostrar que la selección de una acción en la que decidió invertir 
se basó en la antigua regla del "hombre prudente" (lo que significa que la institución actuó como 
se esperaría que actuara un hombre o una mujer prudentes al tratar con su propio dinero ), que 
tuvo en cuenta una valoración basada en una visión estática de la situación fundamental de una 
empresa, o que formaba parte de un modelo general de "asignación de activos" o alguna otra 
razón similar a la que se llegó mediante la diligencia debida, entonces la institución puede 
demostrar que ejerció adecuadamente su responsabilidad fiduciaria y así eludir cualquier 
responsabilidad.
Hace años, las instituciones tenían relativamente pocos administradores de fondos entre los 
que elegir, pero hoy en día hay muchos equipos profesionales destacados de administración de 
dinero que utilizan una variedad de sistemas. Sin embargo, muchos gerentes no pueden 
comprar una acción que no está en una lista preaprobada a menos que vaya acompañada de un 
informe extenso y elogioso de uno de los analistas de la institución. Dado que las instituciones 
ya son propietarias de una cantidad sustancial de empresas que insisten en que sus analistas 
sigan y actualicen, podría tomar más tiempo para que un analista incluya nuevos nombres 
interesantes en una lista aprobada e informes preparados sobre estas empresas.
El rendimiento superior proviene de ideas frescas, no de los mismos nombres 
obsoletos o usados   en exceso o de los favoritos del último ciclo. Por ejemplo, los 
superlíderes tecnológicos de 1998 y 1999 probablemente serán reemplazados por muchos 
nuevos líderes del sector de consumo y defensa en el siglo XXI.

Felicidad de los compradores inferiores
Muchas instituciones compran acciones cuando bajan, pero la pesca de fondo no siempre es la 
mejor manera de lograr un rendimiento superior. Puede colocar a los tomadores de decisiones en la 
posición de comprar acciones que se están deteriorando lentamente o cuyo crecimiento se está 
desacelerando.
Otras organizaciones de administración de dinero utilizan modelos de valoración que restringen 
las inversiones a acciones en el extremo inferior de sus rangos P/E históricos. Este enfoque funciona 
para una cantidad de profesionales conservadores inusualmente capaces, pero con el tiempo, rara 
vez produce resultados verdaderamente superiores. Varios de los principales bancos del Medio Oeste 
que utilizan este enfoque se han quedado rezagados continuamente en el desempeño.
Demasiados analistas tienen problemas de P/E. Quieren vender una acción con un P/E 
que está arriba y parece alto y comprar una cuando su P/E sale. Cincuenta años de modelos 
de las acciones más exitosas muestran que los P/E bajos o “razonables” no son la causa de 
grandes aumentos en el precio. Aquellos que fueron fieles a los P/E bajos probablemente se 
perdieron casi todos los principales ganadores del mercado de valores del último medio 
siglo.
La mayoría de los que se concentran en la teoría infravalorada de la selección de 
valores pueden quedarse atrás de los mejores gerentes de hoy. A veces, estas situaciones 
infravaloradas se infravaloran más o retrasan el mercado durante mucho tiempo. En la 
caída libre del mercado a fines de 2008 y principios de 2009, noté que varios fondos de 
valor cayeron tanto como algunos de los fondos de crecimiento, lo cual es inusual.
Comparación de resultados de crecimiento versus valor
Durante los 12 ciclos comerciales anteriores, según mi experiencia, los mejores 
administradores de dinero durante un ciclo produjeron rendimientos totales compuestos 
anuales promedio de 25% a, en algunos casos raros, 30%. Este pequeño grupo estaba 
formado por gestores de acciones de crecimiento o gestores cuyas inversiones más exitosas 
fueron en acciones de crecimiento más algunas situaciones de cambio importantes.
Los mejores gerentes de tipo infravalorado en el mismo período promediaron solo 15% a 
20%. Algunos tuvieron ganancias de más del 20%, pero eran una minoría. La mayoría de los 
inversores individuales no se han preparado lo suficientemente bien como para promediar un 
25 % o más al año, independientemente del método utilizado.

A los fondos de valor les irá mejor en periodos de mercado bajos o pobres. Por lo general, 
sus acciones no han subido mucho durante los períodos anteriores del mercado alcista, por lo 
que normalmente corregirán menos. Por lo tanto, la mayoría de las personas que intentan 
probar el caso de valor elegirán un techo de mercado como el punto de inicio de un período de 
10 años o más durante el cual compararán el valor con la inversión de crecimiento. Esto conduce 
a una comparación injusta en la que la inversión en valor puede "probar" más éxito que la 
inversión en acciones de crecimiento. La realidad es que, si observa la situación de manera justa, 
la inversión en acciones de crecimiento suele superar a la inversión en valor durante la mayoría 
de los períodos.
Value Line vuelca el sistema infravalorado
Desde la década de 1930 hasta principios de la de 1960, el servicio Value Line calificó las acciones 
que seguía como infravaloradas o sobrevaloradas. Los resultados de la compañía fueron 
mediocres hasta que abandonó el sistema en la década de 1960 y comenzó a calificar las 
acciones en función de los aumentos de ganancias y la acción relativa del mercado. Después del 
cambio, el desempeño de Value Line mejoró.
Sobreponderación e infraponderación en relación con el S&P
Muchas instituciones invierten principalmente en acciones que están en el S&P 500 y tratan 
de sobreponderar o subponderar sus posiciones en ciertos sectores. Esta práctica garantiza 
que nunca les irá mucho mejor o mucho peor que el S&P 500. Sin embargo, un excelente 
administrador de acciones de crecimiento de pequeña o mediana capitalización debería ser 
capaz de promediar entre 1¼ y 1½ veces el S&P 500 durante un período. de varios años. El 
S&P 500 es un índice difícil de superar para un fondo mutuo porque el S&P es realmente una 
cartera administrada que continúa agregando nuevas y mejores compañías y descartando a 
las rezagadas. Otra forma de superar al S&P es comprar acciones superiores de nuevo 
crecimiento o acciones que no están en el S&P.
Debilidades del sistema Industry Analyst
Otra práctica ampliamente utilizada pero costosa e ineficaz es contratar una gran 
cantidad de analistas y luego dividir la cobertura por industria. Parte de esto se hace 
para el lado de la banca de inversión con el fin de desarrollar y mantener

relaciones con los clientes. Por lo tanto, como mínimo, los analistas en el pasado han tenido lealtades 
divididas.
El departamento típico de investigación de valores tiene un analista de automóviles, un 
analista de electrónica, un analista de petróleo, un analista minorista, un analista de drogas, 
y así sucesivamente. Pero esta configuración no es eficiente y tiende a perpetuar un 
rendimiento mediocre. ¿Qué hace un analista al que se le asignan dos o tres grupos 
desfavorecidos? ¿Recomendar la menos mala de todas las malas acciones que sigue?
Por otro lado, el analista que sigue al grupo con el mejor desempeño del año 
puede recomendar solo dos o tres ganadores, y perder muchos otros. Cuando 
las existencias de petróleo se dispararon en 1979 y 1980, todas ellas se 
duplicaron o triplicaron. El mejor disparó cinco veces o más.
La teoría detrás de dividir la investigación es que esto permite que una persona sea un 
experto en una industria en particular. De hecho, las firmas de Wall Street irán tan lejos 
como para contratar a un químico de una compañía química para que sea su analista 
químico y a un especialista en automóviles de Detroit para que sea su analista automotriz. 
Estas personas pueden conocer los aspectos básicos de sus industrias, pero en muchos 
casos, tienen poca comprensión del mercado general y lo que hace que las acciones líderes 
suban y bajen. Tal vez esto explique por qué prácticamente todos los analistas que 
aparecieron en CNBC después de septiembre de 2000 continuaron recomendando comprar 
acciones de alta tecnología cuando estaban en camino a caídas del 80% al 90%. La gente 
perdió mucho dinero si siguió este consejo gratuito en la televisión. Una repetición similar 
ocurrió en 2008, cuando los analistas fundamentales recomendaron comprar petróleo y 
bancos a la baja porque parecían muy baratos. Luego se pusieron mucho más baratos.
A las empresas también les gusta anunciar que tienen más analistas, el 
departamento más grande o más analistas "estrellas" de primer nivel. Prefiero tener 
cinco buenos analistas que sean generalistas que 50, 60 o 70 que se limitan a 
especialidades limitadas. ¿Cuáles son sus posibilidades de encontrar 50 o más 
analistas que se destaquen en hacer dinero en el mercado o que presenten ideas para 
hacer dinero?
Las deficiencias de los analistas de Wall Street nunca quedaron más claras para los 
inversores institucionales e individuales que durante el mercado bajista de 2000. Si bien el 
mercado continuó liquidándose en lo que en ese momento se convertiría en el peor mercado 
bajista desde 1929, medido por la disminución porcentual en el

índice Nasdaq, y mientras muchas antiguas acciones de alta tecnología e Internet estaban 
siendo diezmadas, los analistas de Wall Street continuaron emitiendo recomendaciones de 
"compra" o "compra fuerte" sobre estas acciones.
En octubre de 2000, una de las principales firmas de Wall Street estaba publicando anuncios de 
página completa llamando al entorno del mercado en ese momento "Uno de los diez mejores 
momentos para poseer acciones" en la historia. Como ahora sabemos, el mercado continuó cayendo 
en picado hasta bien entrados 2001 y 2002, haciendo de ese período uno de losel peorveces en la 
historia para poseer acciones! No fue hasta que muchos de los highflyers de la tecnología y de Internet 
cayeron un 90 % o más desde sus picos que estos analistas finalmente cambiaron de tono: ¡muchos 
días de retraso y muchos dólares cortos!
A 31 de diciembre de 2000,New York TimesEl artículo sobre las recomendaciones de los 
analistas citó a Zacks Investment Research de la siguiente manera: "De las 8000 
recomendaciones hechas por los analistas que cubren las empresas en el índice bursátil 
Standard & Poor's 500, solo 29 ahora son ventas". En el mismo artículo, Arthur Levitt, 
presidente de la Comisión de Bolsa y Valores, declaró: "La competencia por invertir en 
negocios bancarios es tan intensa que las recomendaciones de venta de los analistas sobre 
las acciones de los clientes bancarios son muy raras". Un administrador de fondos mutuos 
citado por elVecesdijo: “Lo que hoy pasa por investigación en Wall Street es impactante para 
mí. En lugar de proporcionar a los inversores el tipo de análisis que les habría impedido 
marchar por el precipicio, los analistas los impulsaron inventando nuevos criterios de 
valoración para acciones que no tenían base en la realidad ni estándares de buenas 
prácticas”.Feria de la vanidadtambién publicó un interesante artículo sobre la comunidad 
analítica en agosto de 2001. Claramente, en ningún momento en la historia de los mercados 
la frase caveat emptor ha tenido más significado para los inversores, tanto institucionales 
como individuales.
La implementación de la Regla FD de la SEC, que rige la divulgación justa de información 
importante de la empresa a inversores institucionales e individuales, en 2000 ha restringido 
la capacidad de los principales analistas de investigación de corretaje para recibir 
información privilegiada de una empresa antes de que se publique al resto de la calle. . Esto 
ha reducido aún más cualquier ventaja que se pueda obtener escuchando a la mayoría de 
los analistas de Wall Street. Preferimos tratar solo con hechos y modelos históricos en lugar 
de opiniones sobre supuestos valores. Muchos analistas de investigación en 2000 y 2001 no 
habían estado en el negocio durante 10 años o más y, por lo tanto, nunca habían 
experimentado los terribles mercados bajistas de 1987, 1974-1975 y 1962.

En otro tema más, muchos grandes grupos de gestión de dinero 
probablemente tratan con demasiadas empresas de investigación. Por un lado, 
no hay muchos aportes de investigación sólidos, y tratar con 20 o 30 empresas 
diluye el valor y el impacto de las pocas buenas. La confusión, la duda y el miedo 
creados por consejos contradictorios en momentos críticos pueden resultar 
costosos. Sería interesante saber cuántos analistas han tenido mucho éxito en 
sus propias inversiones. Esta es la prueba definitiva.
Sorprendente encuesta de Financial World de los mejores analistas
UNmundo financieroartículo de revista fechado el 1 de noviembre de 1980, también encontró 
que los analistas seleccionados porInversor institucionalmagazine como los mejores de Wall 
Street estaban sobrevalorados y pagados en exceso, y su rendimiento fue sustancialmente 
inferior al de los promedios de S&P. Como grupo, los analistas "superestrellas" fallaron en dos de 
las tres selecciones de acciones para igualar el mercado en su conjunto o los promedios de su 
propia industria. También rara vez brindaban recomendaciones de venta, limitando la mayoría 
de sus consejos a compras o retenciones. Él mundo financieroestudio confirmó la investigación 
que realizamos a principios de la década de 1970. Descubrimos que solo una minoría de las 
recomendaciones de Wall Street tuvieron éxito. También concluimos que durante un período en 
el que muchas opiniones de venta estaban en orden, solo 1 de cada 10 informes hizo una 
sugerencia de venta.
Un problema es que gran parte de la investigación sobre Wall Street se realiza sobre las 
empresas equivocadas. Cada analista de la industria tiene que producir una cierta cantidad de 
productos, pero solo unos pocos grupos de la industria lideran un ciclo de mercado típico. No 
hay suficiente selección o control inicial para determinar las compañías superiores sobre las que 
realmente se deben escribir los informes de investigación.
Potencia y eficiencia de la base de datos
En un día cualquiera, la mayoría de los administradores de fondos institucionales reciben una pila de 
informes de investigación de un pie de alto. Caminar a través de ellos en busca de una buena acción 
suele ser una pérdida de tiempo. Si tienen suerte, pueden detectar 1 de cada 20 que es realmente 
correcto para comprar.
Por el contrario, aquellos con acceso a WONDA pueden examinar rápidamente todas las 
empresas de nuestra base de datos. Si la industria de la defensa aparece como una de las 
industrias líderes, pueden llamar a 84 corporaciones diferentes cuyo negocio principal esté 
en esa área. La institución típica podría mirar a Boeing,

Raytheon, United Technologies y otros dos o tres grandes nombres conocidos. Dado que 
WONDA proporciona más de 3000 variables técnicas y fundamentales en cada una de 
las 84 empresas que se remontan a varios años, así como la capacidad de mostrar estas 
variables rápidamente en pantallas gráficas idénticas, es posible que un administrador 
de dinero institucional identifique en 20 minutos las 5 o 10 empresas de todo el grupo 
que tienen características sobresalientes y merecen una investigación más detallada. Es 
un ahorro de tiempo vital que algunos de los mejores administradores de dinero de 
Estados Unidos utilizan sin descanso.
En otras palabras, hay formas en que los analistas de una institución pueden emplear su tiempo 
de manera mucho más productiva. Sin embargo, pocos departamentos de investigación están 
organizados para aprovechar procedimientos tan avanzados y disciplinados.
¿Qué tan bien ha funcionado este enfoque? En 1977, introdujimos un servicio 
institucional llamado New Stock Market Ideas and Past Leaders to Avoid (NSMI). 
Ahora titulado New Leaders and Laggards Review, se publica todas las semanas y su 
historial documentado de rendimiento a largo plazo de 30 años se muestra en el 
gráfico adjunto. Estos rendimientos fueron auditados y verificados por una de las 
principales firmas contables independientes de Estados Unidos.

Durante los últimos 30 años, las selecciones positivas han superadoevita más de 307 a 1, y 
las selecciones positivas durante 30 años superaron a las acciones del S&P 500 en más de 41 
veces. La capitalización durante los 30 años ayuda a hacer posible un récord superior a largo 
plazo como este. Durante los 30 años que finalizaron en 2008, las acciones enumeradas como 
acciones a evitar obtuvieron una pequeña ganancia del 19% durante los 30 años completos. Las 
instituciones podrían haber mejorado drásticamente su desempeño con solo mantenerse fuera 
de todas las acciones en nuestra lista de acciones a evitar. Como servicio a nuestros clientes 
institucionales, les proporcionamos informes de desempeño trimestrales computarizados para 
cadacompraryevitarsugerencia realizada en el servicio Nuevas Ideas Bursátiles. ¿Cuántas 
empresas competidoras proporcionan el rendimiento porcentual real de todas sus ideas 
durante un período prolongado?
Al tener una gran cantidad de datos fácticos sobre cada empresa y modelos de 
gráficos de precedentes históricos comprobados durante más de 100 años, podemos 
descubrir una acción que está comenzando a mejorar o tener problemas mucho antes.
— sin siquiera visitar o hablar con la empresa. Puede ser ingenuo creer que las empresas 
siempre le avisarán cuando empiecen a tener problemas. Al utilizar nuestros propios datos 
fácticos e investigaciones históricas, también desaconsejamos la confianza en sugerencias, 
rumores y opiniones personales de analistas. Simplemente no necesitamos esa 
información. Tampoco tenemos clientes de banca de inversión ni actividades de creación de 
mercado. Tampoco administramos dinero para otras personas ni contratamos analistas de 
investigación para preparar informes de investigación escritos. Por lo tanto, esas áreas de 
posible sesgo o bajo rendimiento son inexistentes.
Los anuncios alcistas de página completa de 1982 y 1978
Por lo general, no tratamos de llamar a cada corrección a corto plazo o intermedia. 
Para los inversores institucionales, esto sería un poco tonto y miope. Nuestro 
enfoque principal es reconocer y actuar en las primeras etapas de cada nuevo 
mercado alcista y bajista. Este trabajo incluye la búsqueda de los sectores y grupos 
de mercado que se deben comprar y los que se deben evitar.
A principios de 1982, colocamos un anuncio de página completa en elWall Street Journal
afirmando que la espalda de la inflación se había roto y las acciones importantes ya habían 
hecho sus mínimos. Ese mayo, enviamos por correo dos gráficos murales a nuestros clientes 
institucionales: uno de acciones de electrónica de defensa y el otro de 20 acciones de 
crecimiento de consumo que pensamos que podrían ser atractivas para el mercado alcista.

adelante. También nos propusimos ir a Nueva York y Chicago para reunirnos con varias 
instituciones importantes. En estas reuniones, manifestamos nuestra postura optimista y 
brindamos una lista de nombres que podrían comprarse después de que estas 
organizaciones hicieran su debida diligencia.
La postura que tomamos fue diametralmente opuesta a la posición de la mayoría de las 
empresas de investigación institucional en ese momento, así como a las noticias negativas


inundando los medios nacionales cada día. La mayoría de las empresas de inversión se 
mostraron francamente bajistas. Anticiparon otra gran caída en el mercado. También 
proyectaron que las tasas de interés y la inflación volverían a dispararse a nuevos 
máximos como resultado del endeudamiento masivo del gobierno que desplazaría al 
sector privado fuera del mercado.
El miedo y la confusión creados por estos juicios cuestionables asustaron tanto a los 
grandes inversores que dudaron. Como resultado, no capitalizaron completamente el hecho 
de que ya habíamos identificado los dos grupos principales para el próximo mercado alcista. 
Parecía que los gerentes profesionales habían sido bombardeados con tantos aportes 
negativos de "expertos" de Wall Street que les resultaba difícil creer nuestros hallazgos 
positivos. En cuanto a nosotros, invertimos completamente con margen en el verano de 1982 
y disfrutamos de nuestro mejor desempeño hasta ese momento. De 1978 a 1991, nuestra 
cuenta se multiplicó por 20. Desde principios de 1998 hasta 2000, la cuenta de nuestra 
empresa, que se agotó en nuestra sociedad controladora independiente, aumentó un 
1.500%. Resultados como este nos recuerdan que puede ser una ventajanotener su sede en 
Wall Street, llena de rumores y emociones. Nunca he trabajado un día en Wall Street en todo 
mi tiempo en el campo de las inversiones.
Como inversionista individual inteligente, tiene una gran ventaja al no tener que 
escuchar 50 opiniones diferentes y muy arraigadas. Puede ver en este ejemplo que las 
opiniones mayoritarias rara vez funcionan en el mercado y que las acciones parecen 
requerir dudas e incredulidad, el proverbial "muro de la preocupación", para lograr un 
progreso significativo. El mercado generalmente se mueve para decepcionar a la 
mayoría.
Nuestro primer anuncio de página completa en elWall Street Journalse colocó en marzo de 1978. 
Predijo un nuevo mercado alcista en las acciones de crecimiento de tamaño pequeño a mediano. Habíamos 
escrito el anuncio con semanas de anticipación y esperamos para publicarlo hasta que sentimos que era el 
momento adecuado. Llegó el momento adecuado cuando el mercado estaba marcando nuevos mínimos, lo 
que tomó por sorpresa a los inversores. Nuestra única razón para colocar el anuncio fue documentar en 
forma impresa exactamente cuál era nuestra posición en ese momento, para que los inversionistas 
institucionales no pudieran tener dudas al respecto más adelante.
Es en estos puntos de inflexión del mercado extremadamente difíciles que una 
empresa institucional puede ser más valiosa. En esos momentos, muchas personas están 
petrificadas por el miedo o se dejan llevar por una información fundamental excesiva.

Nuestra firma de precedente histórico institucional cuenta con más de 500 cuentas 
institucionales líderes en los Estados Unidos y alrededor del mundo. Fuimos una de las pocas 
empresas en decirle a sus cuentas que deberían evitar o vender acciones tecnológicas y recaudar 
efectivo en marzo, abril y septiembre de 2000.
Los inversores institucionales son humanos
Si no cree que el miedo y la emoción puedan aumentar entre los inversores profesionales 
después de una caída prolongada, piénselo de nuevo. Recuerdo haberme reunido con los 
tres o cuatro principales administradores de dinero de un banco importante en la parte 
inferior del mercado en 1974. Estaban tan conmocionados, desmoralizados y confundidos 
como cualquiera podría estar. (Se lo merecían: las acciones ordinarias en el mercado en ese 
momento habían bajado un 75 %). Más o menos al mismo tiempo, recuerdo haber visitado a 
otro alto directivo. Él también estaba completamente agotado y, a juzgar por el peculiar color 
de su rostro, padecía el mal del mercado. Otro importante administrador de fondos en 
Boston parecía haber sido atropellado por un tren. (Por supuesto, todo esto es preferible a 
1929, cuando algunas personas saltaron de los edificios de oficinas en respuesta al 
devastador colapso del mercado).
También recuerdo un seminario de alta tecnología impartido en 1983 en San Francisco, al que 
asistieron 2.000 analistas y gestores de cartera altamente cualificados. Todo el mundo estaba allí, y 
todo el mundo estaba entusiasmado y confiado en sí mismo, y eso marcó el tope exacto para las 
acciones de alta tecnología.
También recuerdo una presentación que dimos a un banco en otra ciudad grande. 
Todos sus analistas fueron traídos y se sentaron alrededor de una mesa impresionante en la 
sala de juntas, pero ningún analista o administrador de cartera hizo preguntas durante o 
después de la presentación. Fue la situación más extraña en la que he estado. No hace falta 
decir que esta institución se desempeñó consistentemente en los cuartiles más bajos en 
comparación con sus competidores más alertas y aventureros. Es importante comunicarse y 
estar abierto a nuevas ideas.
Hace años, un banco mediano para el que realizamos trabajos de consultoría insistió 
en que les diéramos recomendaciones solo de entre las acciones que tenía en su limitada 
lista aprobada. Después de consultar con los gerentes del banco cada mes durante tres 
meses y decirles que no había nada en su lista aprobada que cumpliera con nuestras 
calificaciones, tuvimos que separarnos honorablemente de la empresa. Unos meses más 
tarde, supimos que funcionarios clave

en ese departamento fiduciario habían sido relevados de sus trabajos como resultado de su 
desempeño rezagado.
Proporcionamos productos a otra institución del Medio Oeste, pero era de valor 
dudoso porque la institución tenía la creencia concreta de que cualquier inversión 
potencial debía ser evaluada para ver si pasaba un modelo infravalorado. Las mejores 
inversiones rara vez aparecen en un modelo infravalorado, y probablemente no haya 
forma de que esta institución produzca resultados de primer nivel hasta que deseche el 
modelo. Esto no es fácil de hacer para las grandes organizaciones. Es como pedirle a un 
bautista que se haga católico o viceversa.
Algunas grandes organizaciones de administración de dinero con registros promedio 
tienden a despedir al jefe del departamento de inversiones y luego buscan un reemplazo 
que invierta más o menos de la misma manera. Naturalmente, esto no resuelve el 
problema de los métodos y la filosofía de inversión deficientes. Security Pacific Bank en 
Los Ángeles fue una excepción a esta regla. En julio de 1981, realizó un cambio en su 
gestión de inversiones superior. Atrajo a una persona con un enfoque completamente 
diferente, una filosofía de inversión superior y un historial de rendimiento sobresaliente. 
Los resultados fueron espectaculares y se lograron casi de la noche a la mañana. En 
1982, el Fondo G de Security Pacific ocupó el puesto número uno en el país.
Penny-Wise y Performance-Foolish
Algunas empresas ponen demasiado énfasis en ahorrar gastos de gestión, 
especialmente cuando tienen fondos gigantes que gestionar. Por lo general, es un 
actuario quien los convence del dinero que su fondo de pensiones puede ahorrar al 
reducir la tarifa en ⅛ del 1%.
Si las corporaciones tienen que administrar miles de millones de dólares, tiene 
sentido que aumenten sus tarifas e incentivos para que puedan contratar a los 
mejores administradores de dinero en el negocio. Los mejores gerentes ganarán el 
0,25% o el 0,50% extra diez o veinte veces. Lo último que desea es un consejo barato 
en el mercado de valores. Si tuviera que someterse a una cirugía a corazón abierto, 
¿buscaría al médico que le cobraría menos?
Cómo seleccionar y medir los administradores de dinero correctamente

Aquí hay algunos consejos para corporaciones y organizaciones que desean ceder sus 
fondos a varios administradores de dinero.
En general, a los administradores de cartera se les debe dar un ciclo completo antes de 
que se revise su desempeño con el propósito de decidir si cambiar de administrador. 
Proporcione desde el pico de un período de mercado alcista hasta el pico de otro ciclo o 
desde el punto más bajo de un ciclo hasta el punto más bajo de otro. Por lo general, esto 
cubrirá un período de tres o cuatro años y permitirá que todos los gerentes pasen tanto por 
un mercado alcista como por un mercado bajista. Al final de este período, el 20% más bajo 
de los gerentes en el desempeño general total debe ser reemplazado. A partir de entonces, 
cada año o dos, el 5% o el 10% inferior de los gerentes durante el período de tres o cuatro 
años más reciente debe eliminarse. Esto evita decisiones apresuradas basadas en un 
rendimiento decepcionante durante unos pocos trimestres cortos o un año. Con el tiempo, 
este proceso conducirá a un destacado grupo de administradores de dinero probados. 
Debido a que este es un mecanismo sólido de autocorrección a largo plazo, debería 
permanecer así. Entonces no será necesario pagar tantos consultores para recomendar 
cambios de personal.
En la selección de gerentes, se deben considerar sus últimas estadísticas de 
desempeño de tres a cinco años, así como un período más reciente. Se debe 
considerar la diversificación entre los tipos, estilos y ubicaciones de los gerentes. 
La búsqueda debe ser amplia y no necesariamente limitada al universo estrecho 
y cautivo de un consultor o al establo de gerentes.
El cliente corporativo o de fondos de pensiones con dinero para administrar también 
debe tener cuidado de no interferir en coyunturas críticas, al decidir, por ejemplo, 
cuándo una mayor proporción de las carteras debe estar en acciones o en bonos o que 
se debe enfatizar las acciones infravaloradas. .
Las ciudades y condados que tienen fondos para invertir deben tener mucho cuidado, 
porque pocos de sus empleados tienen mucha experiencia en el campo de la inversión. Se 
puede convencer fácilmente a estas personas sin experiencia para que inviertan en bonos que 
se promocionan como seguros pero que luego pueden causar enormes pérdidas. Esto sucedió, 
por supuesto, en 2008 con los préstamos subprime AAA en paquetes de hipotecas inmobiliarias.
Los clientes también pueden interferir dirigiendo a dónde deben ir las comisiones o 
insistiendo en que las ejecuciones se den a quien las haga más baratas. Este último, si bien 
es un intento bien intencionado de ahorrar dinero, comúnmente resulta en

obligar a un administrador de dinero a alguien que proporciona ejecuciones más pobres o 
ningún aporte de investigación de valor real. Esta desventaja le cuesta dinero a la cartera, 
ya que paga ½ punto o más (o sus equivalentes decimales) en operaciones que ejecutan 
personas con menos experiencia.
¿Es un fondo indexado el camino a seguir?
Por último, unas palabras sobre la indexación de las carteras de renta variable. Existe la 
suposición de que el objetivo de un fondo de pensiones es igualar el rendimiento de algún 
índice general del mercado. En teoría, esto podría ser una conclusión arriesgada.
Si tuviéramos que pasar por otro colapso del mercado en 1929, y los índices 
generales del mercado fueran a disminuir un 90% en valor, ningún fideicomisario 
inteligente podría creer que el objetivo de su fondo debería ser perder el 90% de su 
valor. Nadie estará feliz solo porque el fondo logró su objetivo de igualar el desempeño 
desastroso del índice.
Vi una pequeña versión de esto en 1974 cuando me llamaron para evaluar un fondo 
que había perdido exactamente el 50% de sus activos porque estaba administrado por una 
organización que se especializaba y promovía fondos indexados. La gente estaba muy 
molesta, pero demasiado avergonzada para expresar su conclusión públicamente.
¿Por qué alguien debería esperar que la mayoría de los administradores de dinero sean 
mejores en sus trabajos que la mayoría de los músicos, jugadores de béisbol, médicos, 
maestros, artistas o carpinteros? El hecho del asunto es que la persona típica en un campo 
dado puede ser ligeramente inferior. La respuesta en la administración de dinero es la 
misma que en otras ocupaciones: para obtener resultados por encima del promedio, debe 
esforzarse por encontrar la minoría de gerentes que pueden superar los índices del 
mercado de manera bastante consistente.
Algunas personas dirán que esto es imposible, pero eso simplemente no es cierto. Decir 
que ya se conoce toda la información, que las acciones no se pueden seleccionar de una 
manera que supere los promedios del mercado, es una tontería.
El sistema de calificación de Value Line desde 1965 es una amplia evidencia de que las acciones 
se pueden seleccionar de una manera que supere materialmente al mercado. Nuestras principales 
acciones calificadas por Datagraph han superado dramáticamente al mercado.
Durante un año sabático en la Universidad de Chicago, el profesor Marc 
Reinganum de la Universidad de Iowa, y más tarde de la Southern Methodist

University, realizó un estudio de investigación independiente titulado "Selección de 
valores superiores". Para su investigación, eligió nueve variables comparables a las 
analizadas en este libro y logró un resultado de 1984-1985 que fue un 36,7 % mayor 
que el S&P 500. No está solo. Ahora hemos recibido más de 1000 testimonios de 
inversores que también han superado sustancialmente los índices del mercado.
Aquellos que dicen que el mercado de valores es un paseo al azar están tristemente mal 
informados. Hay una serie de sistemas y servicios que pueden y superan al mercado. 
Desafortunadamente, también hay demasiadas opiniones mal fundamentadas, demasiadas 
interpretaciones defectuosas y demasiadas emociones destructivas que entran en juego. A 
veces los juicios son simplemente malos o superficiales. A veces hay demasiadas variables 
complejas. A veces, los eventos cambian demasiado rápido para mantenerse al día y, 
finalmente, hay demasiados informes de investigación técnica y fundamental que 
recomiendan acciones mediocres en su camino a la baja. Es por eso que las 
recomendaciones de venta son pocas y distantes entre sí cuando comienza cada mercado 
bajista.
En el futuro, la indexación de una pequeña parte de las inversiones de la seguridad social 
puede eventualmente ser posible si se pueden crear reglas para evitar que el gobierno influya en 
cualquiera de las decisiones de inversión. Después de todo, las inversiones de seguridad social 
existentes, más bien pobres, ni siquiera se mantienen al día con la inflación durante un período a 
largo plazo de 20 años.
Puede ver que incluso los profesionales necesitan evaluar lo que están haciendo y 
alterar sus métodos preconcebidos si no funcionan. Todos cometemos errores, pero 
la respuesta es aprender lo que funciona una vez que ves lo que no. La historia le 
dará ejemplos sólidos que deberían guiarlo en su inversión. Solo mediante un 
estudio e investigación cuidadosos, y al no aceptar la sabiduría convencional, hemos 
descubierto estos valiosos hallazgos. Úsalos y gana. Puedes hacer que suceda. 
Estudia los 100 ejemplos en Capítulo 1 cuidadosamente para que sepa mejor qué 
buscar en el futuro.

CAPÍTULO 20
Reglas y pautas importantes para recordar
1.No compre acciones baratas. Compre principalmente acciones de Nasdaq que se vendan 
entre $15 y $300 por acción y acciones de NYSE que se vendan entre $20 y $300 por 
acción. La mayoría de las súper acciones surgen de bases de $30 y más. Evite la pila de 
chatarra por debajo de $ 10.
2.Compre acciones de crecimiento en las que cada una de las ganancias anuales por acción de los 
últimos tres años haya aumentado al menos un 25 % y la estimación de consenso de ganancias 
del próximo año haya aumentado un 25 % o más. Muchas acciones de crecimiento también 
tendrán un flujo de efectivo anual de 20% o más por encima de EPS.
3.Asegúrese de que las ganancias por acción de los últimos dos o tres trimestres hayan aumentado 
considerablemente. Busque un mínimo de 25% a 30%. En los mercados alcistas, espere que el 
EPS suba entre un 40 % y un 500 %. (Cuanto más alto, mejor.)
4.Vea que cada una de las ventas de los últimos tres trimestres se están acelerando en sus 
aumentos porcentuales o las ventas del último trimestre han subido al menos un 25%.
5.Compre acciones con un rendimiento sobre el capital del 17% o más. Las 
grandes empresas mostrarán un retorno sobre el capital de 25% a 50%.
6.Asegúrese de que los márgenes de beneficio después de impuestos trimestrales recientes estén 
mejorando y estén cerca de los márgenes máximos después de impuestos de las acciones.
7.La mayoría de las acciones deben estar entre los seis principales sectores industriales más amplios en la 
lista diaria de "Nuevos precios máximos" de IBD o en el 10% superior de las "197 clasificaciones de 
subgrupos de la industria" de IBD.
8.No compre una acción por su dividendo o su relación P/E. Cómprelo porque es la 
compañía número uno en su campo particular en términos de ganancias y 
crecimiento de ventas, ROE, márgenes de ganancias y superioridad de productos.
9.Compre acciones con una calificación de Fuerza de precio relativa de 85 o superior en Diario de 
negocios del inversor'sSelección inteligentecalificaciones

10Cualquier tamaño de capitalización servirá, pero la mayoría de sus acciones 
deberían cotizar un volumen diario promedio de varios cientos de miles de 
acciones o más.
11Aprenda a leer gráficos y reconocer bases adecuadas y puntos de compra exactos. Use gráficos 
diarios y semanales para mejorar materialmente su selección de acciones y el tiempo. Los 
gráficos mensuales a largo plazo también pueden ayudar. Compre acciones cuando 
inicialmente se salgan de las bases sólidas y adecuadas con un volumen para el día 50% o 
más por encima del volumen de negociación normal.
12Cuidadosamente promedie hacia arriba, no hacia abajo, y reduzca cada pérdida individual 
cuando esté un 7% u 8% por debajo de su precio de compra, sin ninguna excepción.
13Escriba sus reglas de venta que determinan cuándo venderá y obtendrá una 
ganancia que valga la pena en sus acciones.
14Asegúrese de que al menos uno o dos fondos mutuos de mejor desempeño hayan 
comprado sus acciones en el último período de informe. También desea que sus 
acciones tengan un patrocinio institucional cada vez mayor en los últimos 
trimestres.
15.La empresa debe tener un producto o servicio excelente, nuevo y superior 
que se esté vendiendo bien. También debe tener un gran mercado para su 
producto y la oportunidad de repetir las ventas.
dieciséis.El mercado general debería tener una tendencia alcista y favorecer a las empresas 
de pequeña o gran capitalización. (Si no sabe cómo interpretar los índices generales del 
mercado, lea la columna "El panorama general" de IBD todos los días).
17No juegue con opciones, acciones que cotizan en mercados extranjeros, 
bonos, acciones preferentes o materias primas. No vale la pena ser un 
"aprendiz de todo" o diversificar en exceso o participar en demasiada 
asignación de activos. Evite las opciones por completo o restrinjalas al 5% o 
10% de su cartera.
18La acción debe ser propiedad de la alta dirección.
19Busque principalmente empresas emprendedoras de la "nueva América"   (aquellas con 
un nuevo problema en los últimos ocho o diez años) en lugar de demasiadas 
empresas rezagadas de la "vieja América".

20Olvida tu orgullo y tu ego; al mercado no le importa lo que pienses o quieras. No 
importa cuán inteligente creas que eres, el mercado siempre es más inteligente. Un 
alto coeficiente intelectual y una maestría no son garantía de éxito en el mercado. 
Tu ego podría costarte mucho dinero. No discutas con el mercado. Nunca intente 
demostrar que tiene razón y que el mercado está equivocado.
21LeerRincón del inversory“The Big Picture” en IBD daily. Aprenda a reconocer los 
máximos y mínimos generales del mercado. Infórmese sobre cualquier empresa 
que posea o planee comprar; aprende su historia.
22Esté atento a las empresas que han anunciado recientemente que van a 
recomprar entre el 5 % y el 10 % o más de sus acciones ordinarias. Averigüe 
si hay nueva gerencia en la empresa y de dónde proviene.
23No intente comprar una acción en la parte inferior o en el camino hacia 
abajo en el precio, y no promedie a la baja. (Si compra la acción a $40, no 
compre más si baja a $35 o $30).
Razones clave por las que las personas no compran grandes acciones ganadoras
1.Incredulidad, miedo y falta de conocimiento. La mayoría de los grandes ganadores son 
empresas más nuevas (con salidas a bolsa en los últimos ocho o diez años). Todo el mundo 
conoce Sears y General Motors, pero la mayoría de la gente simplemente desconoce o no 
está familiarizada con los cientos de nombres nuevos que aparecen en el mercado cada año. 
Los nuevos nombres de América son el motor de crecimiento de América, creando nuevos 
productos y servicios innovadores además de la mayor parte de la nueva tecnología. (Un 
servicio de gráficos es una manera fácil de, al menos, estar al tanto de los conceptos básicos 
de las tendencias de precios, volumen, ventas y ganancias de todas estas atractivas 
empresas más jóvenes).
2.Sesgo P/U. Contrariamente a la sabiduría convencional, las mejores acciones rara vez se 
venden a un P/E bajo. Así como los mejores peloteros ganan los salarios más altos, las 
mejores empresas venden a mejores (más altos) P/E. El uso de P/E como criterio de 
selección le impedirá comprar la mayoría de las mejores acciones.
3.Sin entender que los verdaderos líderes comienzan sus grandes movimientos vendiendo cerca o en 
nuevos máximos de precios, no cerca de nuevos mínimos o por una buena cantidad de sus 
máximos. A los inversores les gusta comprar acciones que parecen baratas
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

porque las acciones están más bajas que hace unos meses, entonces compran 
acciones cuando bajan. Piensan que están recibiendo gangas. Deberían estar 
comprando acciones que están subiendo, simplemente haciendo nuevos máximos de 
precios a medida que salen de una base adecuada o un área de consolidación de 
precios.
4.Vender demasiado pronto, ya sea porque se ven afectados o porque son demasiado 
rápidos para obtener ganancias, y psicológicamente les resulta difícil volver a comprar 
una acción a un precio más alto si es necesario. También venden demasiado tarde, 
dejando que una pequeña pérdida se convierta en devastadora al no reducir todas sus 
pérdidas al 8%.
Un pensamiento final
Definitivamente puede volverse financieramente independiente una vez que aprenda a 
ahorrar e invertir adecuadamente. Mi consejo de despedida: ten coraje, sé positivo y 
nunca te rindas. Grandes oportunidades ocurren cada año en Estados Unidos. 
Prepárate, estudia, aprende y ve a por ellos. Lo que descubrirá es que las pequeñas 
bellotas pueden convertirse en robles gigantes y que con perseverancia y trabajo duro, 
todo es posible. Puedes hacerlo, y tu propia determinación para tener éxito es el 
elemento más importante.
El éxito en un país libre es simple.
Obtenga un trabajo, obtenga una educación y aprenda a ahorrar e invertir sabiamente.
Cualquiera puede hacerlo. Puedes hacerlo.

Historias de éxito
En el transcurso de 25 años y contando,Diario de negocios del inversorha escuchadode 
innumerables lectores que han experimentado un éxito financiero que les cambió la vida 
gracias al método CAN SLIM y IBD. La siguiente es una pequeña muestra de las miles de 
historias de éxito que hemos recibido a lo largo de los años de personas de todas las edades 
y niveles de experiencia. Es un poderoso testimonio del hecho de que con un poco de 
trabajo duro, paciencia y dedicación, cualquiera puede aprender a seguir este sistema para 
mejorar sus resultados.
La sincronización del mercado
“IBD es un enfoque comprobado y sensato para invertir. Este sistema me ha ayudado a 
encontrar los grandes ganadores en un repunte del mercado y, lo que es más 
importante, me ha ayudado a evitar las grandes pérdidas en una recesión del mercado. 
Esto, a su vez, me ha permitido jubilarme a principios de los cincuenta, pasar más 
tiempo con mi familia, trabajar en mis pasatiempos e intereses y, en general, llevar una 
vida muy feliz”.
Michael A., Florida, jubilado
“Compartí la recomendación de 'Panorama general' de IBD para recortar las tenencias 
de capital y recaudar efectivo en diciembre de 2007 con mis “amigos 
inteligentes” (abogado y gerente de servicios financieros). Reiteré el hecho de que IBD 
había tenido la misma llamada de mercado en enero de 2000. Mientras mis amigos y 
colegas perseguían las finanzas (ver cuchillo que cae), mi esposa y yo pudimos comprar 
acciones de CAN SLIM de calidad en los puntos de corte adecuados. Baste decir que mi 
esposa y yo hemos tenido un gran año con dinero en efectivo durante la mayor parte 
de 2008. ¡Gracias, IBD! ¡Tenga la seguridad de que puede tener dos suscriptores más en 
camino!

Ken C., California, asesor financiero
“Soy seguidor de IBD desde hace unos 17 años. Un seguidor serio durante los 
últimos cuatro años. En 2007, logré una rentabilidad del +56 % en mi cuenta de 
operaciones y en 2008 llegué al punto de equilibrio al quedarme fuera del 
mercado la mayor parte del año. El sistema nunca me ha fallado. El contenido, el 
formato y las enseñanzas del artículo solo han mejorado con los años”.
Eric M., Illinois, ingeniero
“Soy lector de IBD desde 2005 y me he beneficiado enormemente de 
él. Además, he asistido a más de cinco talleres de IBD del nivel 1 al 
nivel 3, y cada uno me ha convertido en un inversor más disciplinado. 
El sistema CAN SLIM, un sistema que funciona muy bien tanto en las 
buenas como en las malas.”
Rajesh S., Texas, ingeniero eléctrico
“Me gustaría tomarme un momento para agradecer a IBD por el 'Panorama general' y la 
'Perspectiva del mercado'. Soy un empleado federal con un plan 401(k) llamado Thrift 
Savings Program. Estamos limitados a cinco fondos básicos. El fondo del gobierno o 'G' 
se invierte en valores del gobierno y es nuestro refugio seguro. El Fondo 'C' es nuestro 
fondo de acciones S&P 500, el Fondo 'F' es nuestro fondo de bonos comerciales, el 
Fondo 'S' es nuestro fondo de pequeña capitalización y, finalmente, el fondo 'I' es 
nuestro fondo internacional. Al usar el 'Panorama general' y la 'Perspectiva del 
mercado', pude seguir la tendencia general del mercado y sacar todos mis fondos de 
jubilación del mercado a una posición de efectivo en el fondo 'G'. Si bien la mayoría de 
mis compañeros de trabajo sufrieron enormes pérdidas en el mercado y el mercado en 
general perdió más del 35 %, mi rendimiento total en 2008 aumentó un 4 %. 
Simplemente reviso el 'panorama general' todos los días y muevo mi dinero dentro o 
fuera del mercado utilizando la información de 'perspectivas del mercado'. 
Nuevamente, gracias por su arduo trabajo”.
Brian D., Florida, agente especial supervisor

Sin opiniones, solo hechos
“Al describir la EII, diría que es sin duda una de las mejores fuentes de 
información para inversores que está disponible por dinero. No obtiene 
ningún giro de 'Wall Street' en los mercados de IBD. Te da las cosas claras. Con 
eso quiero decir que la EII le dice la verdad sobre los mercados, la economía, 
los eventos políticos, etc., que afectan los mercados, ya sean positivos o 
negativos. Eso es enorme en este clima porque hay muchas 'tonterías 
financieras' que se están alimentando a los inversores por demasiadas fuentes 
poco confiables en estos días. IBD les dice a los inversores la verdad. ¡Usted 
puede contar con él!"
Steve C., Texas, Oftalmólogo
“EII yinversores.com le permite concentrarse en lo que el mercado está 
haciendo en un momento dado, lo que le permite no tener que escuchar a 
todos los adivinos ruidosos en el metro”.
Norm D., California, inversor individual
“La EII es un tremendo ahorro de tiempo. Hago que sea parte de mi 
proceso diario leer IBD todos los días hábiles, incluso si no leo nada más. 
Es una excelente manera de tener una idea rápida de la dirección general 
del mercado, seguir informado y aprender sobre los secretos del éxito que 
me mantienen motivado. ¿Dónde más puedes conseguir eso en unos 15 
minutos al día? ¡Es una publicación extraordinaria!”
George M., California, Ejecutivo
"A mi,Diario de negocios del inversores un excelente recurso de análisis de 
mercado porque se basa en una investigación empírica objetiva que analiza las 
opiniones de los expertos y las emociones personales en la compra y venta de 
acciones. Su mayor fortaleza es su presentación directa y clara de noticias 
relevantes para el mercado que deja atrás los enfoques a menudo confusos de 
otras publicaciones”.
Allen A., Connecticut, Ph.D.

PUEDE Adelgazar
“Desde que comencé a usar CAN SLIM y IBD, y ahorainversores.com ¡Pude ganar 
un 359 % de mi inversión original! IBD tiene tantas características que me ayudan a 
encontrar las mejores acciones. Estoy agradecido por todo el trabajo que haces 
para ayudar a los inversores”.
Barbara J., California, inversor individual
“El solo estudio de IBD y CAN SLIM muestra que si realmente te aplicas 
correctamente, puedes tener éxito. No tienes que estar a merced de supuestos 
expertos que en realidad no lo son. No me gustan las tácticas de intimidación o 
las tácticas de presión de los administradores de dinero. No hay garantías para 
invertir, pero con IBD y CAN SLIM, las probabilidades están de su lado”.
Carol T., Massachusetts, anestesióloga
“He estado negociando acciones a tiempo completo desde 2003, en gran parte 
gracias a William O'NeilCómo ganar dinero en accionesy EII. He releído el libro 
muchas veces y lo estoy releyendo de nuevo. Está lleno de marcas de diferentes 
colores, ya que cada vez que lo leo encuentro algo nuevo y útil. Debo decir,
Cómo ganar dinero en acciones, la suscripción IBD y las herramientas en línea 
son esenciales para el éxito en el comercio de acciones. Al igual que las 
personas toman sus álbumes de fotos familiares de la casa en llamas, si tuviera 
que elegir solo una cosa para asegurar mi éxito continuo en el comercio de 
acciones, sería la de William O'Neil.Cómo ganar dinero en acciones.”
Slav F., California, corredor de bolsa
Reglas comprobadas
“Inversores Business Dailyes una fuente de información útil y 
precisa sobre cómo funciona el mercado. Descubrí que seguir 
las reglas de compra y venta funciona. Si sigues esos

Reglas aparentemente simples pero a veces difíciles de seguir, harás 
dinero”.
Herb M., Michigan, inversor individual
“Fue solo cuando comencé a aplicar correctamente las reglas de venta de IBD que me 
di cuenta del poder no solo de reducir las pérdidas, sino también de mantenerme 
alejado cuando las condiciones no son buenas para ganar dinero. Un día sin EII es un 
día de oportunidad perdida”.
Dennis H., Florida, corredor jubilado
“Me ha ido bien en el mercado desde 2003 siguiendo las reglas de inversión de IBD. ¡La 
única vez que no lo he hecho bien es cuando violé esas reglas porque me quedé 
demasiado grande para mis calzones! Cuando mis amigos me piden consejos sobre el 
mercado, simplemente les recomiendo una suscripción a IBD y les digo que estudien el 
periódico todos los días, que aprendan las reglas de IBD para operar con éxito y que las 
respeten, y que aprendan a leer gráficos.
Gracias a todos en IBD y a William O'Neil por publicar un gran 
periódico, el único periódico que leo ahora”.
Edward K., Arizona, médico jubilado
“William O'Neil me enseñó las dos reglas que forman la piedra angular de mi plan 
de inversión: (1) mantenga sus pérdidas pequeñas y (2) promedie hacia arriba, 
nunca hacia abajo. Esas dos reglas simples me han mantenido fuera de muchos 
problemas. Cuando me he desviado de ellos, inevitablemente me cuesta dinero. 
Gracias, Bill, por todo lo que has hecho por el inversionista promedio”.
Peter M., California, Ejecutivo
Educación para inversores en su máxima expresión
“He hecho todo lo posible para aprender sobre inversiones. Asistí a la escuela de 
negocios como estudiante de pregrado y posgrado, y trabajé para una firma de 
corretaje minorista y para una firma de investigación de pequeña capitalización.

que apoyó a clientes institucionales. Incluso después de toda esta experiencia, 
no fue hasta que leíCómo ganar dinero en accionesque comencé a entender 
cómo tener éxito en el mercado.”
Andrew M, Nueva York, Vicepresidente
“Mis alumnos participaban en el Juego de la Bolsa de Valores y luchaban contra las 
pérdidas. Entonces empezaron a usarDiario de negocios del inversor. IBD ayudó a 
mis alumnos a revertir grandes pérdidas y ganar el tercer lugar en el Juego de la 
Bolsa de Valores. IBD ha ayudado a motivar a mis alumnos a obtener excelente 
información en un formato fácil de usar. Les ha dado las herramientas para 
investigar y tomar decisiones de inversión, y convertirse en sus propios inversores 
independientes”.
Stephen D., Nueva York, profesor de secundaria
“He sido suscriptor deDiario de negocios del inversordesde 1991. Esta es la 
mejor educación para inversionistas. Despidí a mi corredor dos semanas 
después de contraer EII. Le dije que ya no lo necesitaba. Comercio más de 
150.000 acciones cada año. Solía   no tener ahorros, pero debido a la EII, mi 
patrimonio neto supera con creces el millón de dólares. Lo manejo como un 
negocio. Solo soy un tipo promedio, no soy un genio, pero estudio mucho y uso 
IBD. Así es como lo logro. Es más que un periódico; es un documento de 
trabajo”.
George G., Georgia, entrenador de pilotos
“Invertir en el mercado de valores sería imposible para mí sin los increíbles 
libros de William O'Neil,Inversores Business Daily, y inversores.com . Las nuevas 
incorporaciones al periódico son un excelente lugar para buscar compras 
potenciales en los principales sectores. Yo también estoy deseando ver el
Análisis diario de existenciasyEnvoltura de mercadovídeos todos los días en
inversores.com como parte de mi aprendizaje continuo. Gracias por un 
periódico educativo lleno de increíble sabiduría financiera y pensamiento 
sensato en la sección editorial. El periódico incorpora hechos, historia y lo mejor 
para nuestra nación en sus artículos diarios. Bravo por un trabajo tan bien 
hecho.”

Amy S., California, inversor individual
“Mi vida útil antes de la EII no tenía dirección. No tenía idea de que había 
algo que aprender. La vida después de la EII me abrió los ojos y la mente. 
¡Nunca espero dejar de aprender!”
Marilyn W., Ohio, jubilada
“Invertir sin la EII es como intentar vivir sin agua. El IBD le dará la estructura 
adecuada para tomar decisiones informadas y evaluadas sobre el mercado 
general o una emisión de acciones en particular, de manera inteligente. He 
enseñado los principios del artículo a varios cientos de mis estudiantes 
universitarios durante los últimos cuatro años y han obtenido resultados 
fantásticos. Ellos no invierten sin él, y yo tampoco”.
James D., Florida, Instructor universitario
“Pase un año aprendiendo todo lo que hay que aprender sobre la EII. Es como 
obtener su doctorado en inversiones sin ir a cuatro escuelas. Es la forma más fácil 
y rápida de convertirse en un inversionista inteligente, independientemente de 
cuánto tenga que invertir”.
Julie P., Colorado, autora, nutricionista
“He estado suscrito a IBD desde que estudié las acciones por primera vez 
alrededor de 1990 y no lo haría sin él. Lo leo todos los días y es como mi 
mano derecha”.
Averie M., Florida, jubilado
“Durante mis 18 años de enseñanza en secundaria, preparatoria y universidad, he 
utilizado una amplia variedad de textos, videos, sitios web, periódicos, revistas, 
computadoras y juegos de mesa para enseñar a mis alumnos sobre inversiones. Sin 
lugar a dudas, IBD ha sido el recurso más emocionante y pertinente que jamás 
haya usado sobre la base del éxito de los estudiantes en la inversión, así como la 
motivación de los estudiantes para usar el recurso”.

Mike S., Texas, maestro
Rendimiento real
“Después de seis meses con un corredor y sin resultados, encontréDiario 
de negocios del inversor. Empecé con $ 50K. Cuando vendí todo, tenía 
$174K. Muchas gracias."
Larry R., Illinois, Doctor
"Me imagino que he ganado más dinero en acciones usando IBD como 
mi recurso diario que como CPA en los últimos 10 años".
Robert F., Illinois, CPA
“Con la guía de Bill O'Neil, pude alcanzar mi meta. Ahora puedo disfrutar y apoyar 
a mis hijos gemelos de 12 años, negociando acciones como padre soltero que 
trabaja en casa. La sabiduría bursátil de Bill me permitió crecer y proteger el 
dinero que tanto me costó ganar, además de permitirme vivir un estilo de vida 
más gratificante”.
Tim K., California, director de inversiones
“He estado leyendo IBD desde sus inicios. Empecé con $5,000 y, tres 
años después, escalé a $50,000. ¿Por qué? Debido a la EII. ¿Necesito 
decir mas?"
Fred B., Nueva York, Árbitro
“Desde que comencé a usar CAN SLIM y IBD, y ahorainversores.com ¡Pude ganar 
un 359 % de mi inversión original! IBD tiene tantas características que me ayudan a 
encontrar las mejores acciones. Estoy agradecido por todo el trabajo que haces 
para ayudar a los inversores”.
Kathleen P., California, inversor individual
“Me suscribí aDiario de negocios del inversorpor primera vez después de 
jubilarme. Empecé a usarlo para mi cartera de acciones porque no estaba

feliz con mis corredores. Con ellos, mi cartera acumulaba pérdidas. Con 
la ayuda de IBD, con el tiempo pude recuperar mi cartera en verde con 
ganancias del 20% y 30%. Tomé una cartera de $ 400,000 a $ 700,000 
gracias a IBD. Me encanta la EII. Hablo de ello donde quiera que vaya”.
Don R., Washington, dueño del restaurante
“Durante más de diez años consecutivos, hemos obtenido un rendimiento 
anual compuesto del 57 %. CAN SLIM y IBD jugaron un papel preeminente 
en ese éxito”.
Florence R., Texas, Inversionista
“Empecé a invertir hace más de diez años. Yo no era muy consistente 
hasta que me presentaron aDiario de negocios del inversor. He sido 
rentable desde entonces”.
Ash M., Hawái, propietario de empresa
“Después de leer IBD, aprender el sistema de inversión CAN SLIM y leer los 
libros del fundador de IBD, Bill O'Neil, he tenido el éxito suficiente para ser 
un papá que se queda en casa. Gracias a IBD y CAN SLIM, mis sueños se 
han hecho realidad.”
Eric K., Illinois, inversor individual
“He estado leyendo IBD desde finales de la década de 1990. He empleado las reglas 
CAN SLIM, y me permitieron retirarme cómodamente el pasado mes de mayo. Este es 
el único documento que leí para obtener asesoramiento sobre inversiones financieras. 
Sigo recomendando IBD a todos mis amigos inversores”.
Frederick D., Míchigan, jubilado
“¿Qué tal un inversionista que subió más del 130% en 2008?Inversores Business 
Dailyes donde busco para que esto suceda!!!”
John B., Illinois, corredor de bienes raíces

“Siguiendo las reglas de IBD, he cuadruplicado mi cuenta desde mayo de 2003. 
IBD también me ha ayudado a permanecer plano este año en un mercado 
bajista severo. Lo mejor es que las reglas son muy fáciles de aprender y 
seguir, y he perdido dinero solo cuando traté de ponerles mis propias 
"arrugas".
Edward K., Arizona, médico jubilado
"Gracias aInversores Business Dailyy CAN SLIM del Sr. O'Neil, mi 401(k) sigue 
siendo +10%. He mantenido continuamente mis pérdidas por debajo o igual al 
8%. Esto con la toma de ganancias del 20-25% con la toma ocasional más 
grande ha resultado en el éxito de la inversión. Gracias."
Don B., Michigan, anestesiólogo jubilado
“Empezando en 1999 con $5,000 en ahorros y $7,000 en regalos de boda, 
usé el sistema CAN SLIM para ganar más de siete cifras para 2008”.
Jonathan S., Tennessee, inversor individual
“Me complace decir que he conservado casi todas mis ganancias de la carrera 
alcista de 2003 gracias a su publicación. … IBD es una excelente fuente de 
datos sobre los mercados y puede ayudar a las personas y profesionales a 
tomar mejores decisiones sobre cómo invertir su dinero”.
Bruce W., California, abogado
"Con mi conocimiento de IBD, he experimentado un excelente desempeño en mis 
inversiones desde finales de la década de 1990 hasta octubre de 2007".
Bob K., Hawái, ingeniero mecánico
“Entre la quiebra de las puntocom y el 11 de septiembre, mi cartera perdió casi 
la mitad de su valor en dos años. Aunque me suscribí a laWall Street Journalen 
ese momento, no impidió mi pérdida. me suscribí a Diario de negocios del 
inversory lo encontré mucho más informativo sobre inversiones. Pronto, me 
encontré leyendo IBD en lugar de laWSJ. Eso

fue más al grano y se adaptó a las acciones individuales en lugar de 
cosmovisiones y fondos mutuos. Nunca he mirado atrás. Usando el 
conocimiento que obtuve de IBD sobre la lectura de gráficos y tendencias 
de acciones, compré acciones con ganancias de tres dígitos entre muchas 
otras acciones con ganancias de dos dígitos. La EII se ha pagado sola 
muchas veces con lo que he aprendido de CAN SLIM y otros recursos 
disponibles. ¡Gracias, EII! Seré un suscriptor de por vida”.
Kenneth G., Michigan, planificador de servicios públicos
“Creo en los resultados: gané mi salario mensual en tres días usando IBD. 
¡Soy un creyente! He buscado en varias fuentes de inversión. EII y
inversores.com son los únicos que me hicieron ganar más dinero del que 
gasté aprendiendo”.
Kent J., California, Gerente
“Vendí un negocio y, después de un par de años con la administración de dinero de 
GS, decidí que debía administrar mi dinero yo mismo. No pasó mucho tiempo antes 
de que nos dimos cuenta de que IBD es la única publicación diaria que 
sinceramente quiere ayudar a las personas a ganar dinero en el mercado. Por eso 
somos tan leales al periódico. No miramos ninguna otra fuente de información de 
ningún tipo porque solo confunde el problema. Es difícil cerrar esas entradas de 
medios. IBD ha sido maravilloso para nosotros. Funciona muy bien, y cada año lo 
estamos haciendo mejor porque vemos los resultados en la cartera. En nuestro 
segundo año usando IBD tuvimos un aumento del 26 %, y desde entonces solo ha 
aumentado sustancialmente”.
Michael D., California, jubilado
“En 2006, utilicé una serie de habilidades CAN SLIM recién adquiridas para 
comprar Hanson Natural y piramidar y forzar mi creciente posición hasta el 
punto en que tenía casi el 80 % invertido en HANS. Siguiendo los principios 
de CAN SLIM, vendí toda mi posición el 11 de mayo de 2006, en un 
momento casi perfecto. Este comercio hizo mi año y suficiente para cubrir 
los años de escasez de los siguientes dos años. No habría negociado con 
este éxito sin usar IBD”.

Joseph S., Pensilvania, Ejecutivo
“Inversores Business Dailyes una de las mejores cosas que le ha pasado a 
nuestra familia desde el punto de vista financiero”.
Roger D., Iowa, Profesor
Herramientas que funcionan
“El 'panorama general' me mantiene enfocado en la interpretación adecuada de los 
promedios generales del mercado. También uso el IBD 100 para confirmar que las 
acciones en las que podría estar interesado son vistas de la misma manera por los 
expertos de IBD. Me gusta toda la sección B: 'Stocks on the Move' muestra dónde está 
la acción; las clasificaciones de grupos de la industria me permiten saber dónde 
enfocar la investigación; las tablas de investigación de acciones agrupadas por líderes 
facilitan ver qué acciones lideran. Podría seguir. La sección A es excelente para 
mantenerse al día con noticias importantes. El periódico está muy bien organizado”.
Mark R., Washington, inversor individual
“Me encanta leer el periódico IBD: el 'Panorama general', las noticias 'Top 10 de IBD' 
y muchas más. Me mantiene enfocado en lo que está pasando con el mercado de 
valores y la economía. Si bien IBD proporciona una riqueza superior de información 
para encontrar buenas acciones, este periódico también es un excelente ahorro de 
espacio y tiempo. Hace que sea tan fácil de llevar a donde quiera que vaya. Gracias 
al personal de IBD por su gran trabajo.”
Paul C, Maryland, inversor
“El IBD 100 es la base de mi cartera. Proporciona una lista de acciones 
que evalúo desde una base fundamental y técnica. La calidad de las 
acciones maximiza la probabilidad de una operación”.
Steve M., Colorado, gerente de negociación de acciones

“El 'panorama general', 'el rincón del inversor', 'las acciones de NYSE y NASDAQ en las 
noticias', junto con elEnvoltura de mercadoyAnálisis diario de existencias videos, 
'Comprobación de existencias'. y 'Universidad IBD' eninversores.com , son las 
características que más utilizo para ayudarme a mantenerme al tanto del mercado, 
seleccionar acciones sólidas y aprender a convertirme en un mejor inversor bursátil. 
Todos son invaluables”.
Alex J., California, Estudiante
“Primero leí el 'panorama general' porque es el punto de partida para tener 
una idea de cómo va el mercado. Una vez que tenga esa información, puede 
tomar decisiones informadas sobre cómo proceder con las decisiones de 
inversión. IBD es el principal documento de inversión que proporciona todo 
para todos, desde el inversor principiante hasta el inversor más avanzado. 
Aprovechar al máximo todas las características le dará la mejor oportunidad 
de éxito”.
Cliff B., Texas, Fuerza Aérea de EE. UU. retirada
La confianza para ganar
“IBD cambió mi vida porque me dio plena confianza como inversionista 
autodirigido y presentó la información correcta que me permitió crecer y 
preservar mi cartera. Lo que comenzó como una educación se convirtió en 
una pasión, y este fue el verdadero cambio de vida para mí”.
Mary L., Tennessee, agente de bienes raíces
“Soy un inversionista principiante que no sabía nada sobre el mercado de valores. 
A través de Bill O'NeilCómo ganar dinero en acciones,24 lecciones esenciales, y la 
excelente cobertura, educación y consejos proporcionados en EII yinversores.com
, me encuentro más informado que la mayoría de las personas que conozco que 
han estado invirtiendo durante años”.
Kim P., California, inversor individual

"William O'Neil me permitió hacer algo que ni siquiera mi CPA podía 
hacer: dominar mis finanzas".
Mike H., Florida, CPA
“Empecé en el mercado en 1990 después de leer Creo que era su 
segunda edición, y lo que hizo por mí es realmente increíble. 
Realmente explicas muy bien todos los aspectos del mercado. Yo 
también he sido suscriptor de laDiario de negocios del inversordesde 
ese año y dedicarle dos horas al día. Gracias por ayudarme a tener 
seguridad en las inversiones”.
Ruth B., California, inversor individual
"UtilizandoDiario de negocios del inversor—tanto el periódico como 
inversores.com , junto con Daily Graphs y mi propia investigación, tengo 
mucha confianza en seguir ganando dinero en los mercados”.
Daryl T., Texas, programador informático
“EII yinversores.com han sido un tremendo maestro y una herramienta para 
mí. IBD es uno de los pocos recursos que he encontrado que no solo brinda 
información de una manera comprensible, sino que también incluye 
instrucciones para descifrar información que tenga sentido. ¡Gracias por 
eliminar la intimidación de invertir!”
Sherrie C., Nevada, Inversionista
“IBD y CAN SLIM me brindan la información que necesito para 
administrar mi dinero con más éxito. Estoy a cargo de mi dinero, por lo 
que es importante que comprenda cómo invertirlo. Y la EII es tan 
buena para eso. El conocimiento es poder, y por eso leo IBD”.
Carol M., Oregón, Comisionada de Planificación
Viejos pero buenos

La tercera edición deCómo ganar dinero en accionespresentó lectores de IBD que 
lograron resultados de inversión o compartieron cómo aprendieron a usar el sistema IBD 
y CAN SLIM. Pensamos que deberíamos volver a imprimir algunos de estos comentarios 
con la esperanza de que puedan brindarle información útil.
“Día del Trabajo, 2001
Estimado Sr. William O'Neil yDiario de negocios del inversor,
Como un gran entusiasta deDiario de negocios del inversory todo su 
material escrito, no puedo escribir lo suficiente para explicar lo mucho que 
sus obras han cambiado mi vida.
me encontré por primera vezCómo ganar dinero en accionesen el otoño de 
1997 a través de la lectura de reseñas en Amazon.com. Vivía y enseñaba en 
Guatemala en ese momento, y buscaba involucrarme en inversiones y el 
mercado de valores. En consecuencia, ordenéCómo ganar dinero en accionesy 
algunos otros libros, pero fue su libro, basado en una investigación histórica, el 
que más me intrigó. Razoné que usted había visto tiempos buenos y tiempos 
difíciles en sus más de 40 años de comercio, mientras que la mayoría de los 
otros libros tenían investigaciones basadas solo en la década de 1990. Además 
de eso, utilizó tanto el análisis técnico como el fundamental en lugar de 
concentrarse en un solo método. Los otros libros que leí defendían un análisis o 
el otro.
Me convencí aún más de que su sistema de negociación era para mí cuando 
escribió cómo David Ryan y Lee Freestone habían ganado los campeonatos de 
inversión de EE. UU. utilizando el sistema CAN SLIM.
que complementaCómo ganar dinero en accionesperfectamente es Diario de 
negocios del inversor. Había recortado el cupón en la parte posterior de su libro 
para una suscripción gratuita de dos semanas a IBD, y cuando recibí el documento 
por primera vez, todo el sistema tuvo sentido para mí. Encontrar las existencias de 
CAN SLIM fue mucho más fácil de hacer usando IBD, y el documento tenía muchos 
otros artículos excelentes, que incluyenLíderes y Éxito, la nueva america,Acciones en 
las noticias, y mi favorito,Rincón del inversor, que mejoró aún más mis 
conocimientos sobre el comercio. Inmediatamente me suscribí, aunque $180 era 
mucho para mí en ese momento. Entonces,

aunque el periódico llegaba a Guatemala con tres días de retraso cada día, 
aún podía utilizar su valiosa información para la investigación.
Leí todo lo que pude en el periódico y decidí usarlo en mi profesión de 
enseñar. Ese año, mientras enseñaba inglés como segundo idioma en 
Guatemala, también enseñé una clase de estudiantes dotados y talentosos 
de quinto grado.
Les presenté la EII y se la comieron. A estos estudiantes, y a mis otros 
estudiantes más tarde, les encantaron especialmente las tablas de acciones 
porque cada acción se califica como se califica, usando 1-99 y A a E o F. Los 
estudiantes siempre se me acercaban y me decían cosas como: "Mira ¡Éste! 
Tiene un 99, 99 y AAA”. Incluso les he enseñado a mis alumnos a buscar 
tazas con asas, y ellos también han disfrutado el desafío de eso.
Regresé a Denver en el verano de 1998 y continué usando IBD tanto personal como 
profesionalmente. Tuve el mismo éxito aquí, con muchas de las mismas reacciones 
estudiantiles que tuve en Guatemala. Luego, el año pasado, durante el año escolar 
2000–2001, enseñé un club de negocios extracurricular de sexto a octavo grado. 
Usando IBD, ayudé a mis estudiantes a participar en elCorreo de Denvercompetencia 
anual del mercado de valores. ¡Un equipo, un grupo de dos niños etíopes y un niño de 
Filipinas, todos los cuales habían estado en Estados Unidos solo durante un año, 
ganaron el segundo premio en el estado! De hecho, el único problema que he tenido al 
usar IBD en mi salón de clases es cuando estos estudiantes se peleaban por quién 
recibía la sección "Tu revisión de fin de semana" de IBD los viernes.
Como resultado de este éxito utilizando IBD en mi salón de clases, tengo 
muchas otras ideas para usar IBD en la educación. Si alguna vez piensa en crear un 
programa de divulgación del currículo, me encantaría compartirlo con usted. ¡Hay 
tanto en IBD que sería genial para las escuelas!
En cuanto a mis propias inversiones, sigo leyendo IBD a diario y me suscribo a 
Daily Graphs Online. Tengo más confianza ahora y creo firmemente que cuando 
este bajista se convierta lentamente en un toro, podré encontrar y comprar, en 
el punto de pivote, el próximo Qualcomm, JDSU o Qlogic. (¡Me tomó alrededor de 
tres años apreciar completamente el punto de pivote!) Al principio, yo era el 
típico principiante sin disciplina. engañaría a la CAN

Reglas SLIM, simplemente comprando en cualquier lugar y en cualquier momento, 
independientemente de lo que muestre el gráfico. También compré acciones de Internet 
simplemente porque eran acciones de Internet. Y probé muchos otros métodos 
buscando ganancias y éxito instantáneos. Con todo, durante mis primeros dos años de 
inversión, "rebajé y reduje" mi cuenta a puntos muy bajos, arrastrando mi ego con ella.
Finalmente, me discipliné e hice una lista de verificación CAN SLIM. Juré 
que no violaría ninguna de las reglas del sistema. Como resultado, mis éxitos 
han aumentado. Y aunque el mercado durante el último año y medio ha sido 
difícil, hice algunos buenos intercambios, como con Techne, Skechers, 
International Gaming y Direct Focus. he leído y releídoCapítulo 10 [“Cuándo 
vender y tomar sus ganancias”] en Cómo ganar dinero en accionesunas 20 
veces para poder concentrarme en el próximo rallye. Estaré apuntando a las 
estrellas como tú lo hiciste desde 1962 hasta 1963.
En conclusión, también me gustaría expresar mi agradecimiento por su amor 
y respeto por Estados Unidos. He enseñado y viajado en muchos países, y es 
fácil decir que Estados Unidos no es perfecto, pero siento, como tú, que si 
trabajas duro en Estados Unidos, vendrán grandes cosas. Mi padre llegó a 
Estados Unidos como un joven inmigrante pobre en 1950 y ha construido un 
gran negocio de albañilería, todo a través del trabajo duro. Siempre me dijo que 
si trabajas duro y te mantienes positivo, puedes lograr lo que quieras. Siento 
que usted y IBD expresan este mismo sentimiento todos los días. Y créalo o no, 
le compré a mi padre una suscripción a IBD para su cumpleaños, ¡y ahora le 
encanta, lo cita y lo lee todos los días!
Sin embargo, lo más importante es que quiero darle las gracias por el gran 
trabajo que hace y la gran información que publica a diario. ¡Es muy apreciado!
Sinceramente,"
David C., Inversionista
Dr. Larry R., párroco:
“Empecé a estudiar el mercado en marzo de 1999.

Después de seis meses con un corredor y sin resultados, fui a la biblioteca y 
encontréDiario de negocios del inversor, y decidí aprender a invertir por mi 
cuenta. Empecé en septiembre pasado con $ 50K. Cuando vendí todo en marzo 
después de leer su último libro, tenía $174K. Hice la mayor parte de mi dinero en 
formaciones de taza con asa y leyendo su libro,Cómo ganar dinero en acciones. 
Soy ministro y quiero usar el dinero para iniciar iglesias aquí en Illinois. Mi meta 
es iniciar 13 iglesias en los próximos años. Muchas gracias por compartir su 
estrategia con los demás.”
Ed S., inversor
“Nuestro hijo financió un viaje alrededor del mundo a través de su inversión. Gran parte 
del conocimiento que obtuvo se aprendió de IBD. Lo describiría como una herramienta 
en su educación continua sobre lo que la inversión puede hacer por usted. Los nuevos 
inversionistas deben comprender que la educación es lo que los llevará hacia adelante... 
no un consejo bursátil caliente. … IBD les da esa educación”.
Michael G., Inversionista
“Me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecerles a todos por hacer 
posible que invierta no solo en los diversos mercados sino también en el futuro 
de mi familia. He encontrado que su información es interesante, fácil de 
entender y, cuando se usa correctamente, rentable. Los resultados han sido los 
mismos para mis amigos y familiares que han optado por leer y suscribirse a 
IBD. Su enfoque completo para invertir es excelente, desde la mentalidad hasta 
la ejecución. Cada vez que he podido aplicar con éxito la información/
percepción que proporciona (sector, EPS/RS, patrón de gráficos, etc.), he 
operado con éxito. Cuanto mayor sea mi comprensión de su información, más 
exitosa será la operación. Ahora me han enseñado las herramientas para 
reconocer cuándo una operación puede no salir según lo planeado y, lo más 
importante,cuandovender. Esa lección por sí sola ha sido invaluable”.
marilyn e.
“Vi a Bill O'Neil en CNBC a fines de la década de 1980 y seguí sus 
llamadas de mercado, ¡y fue preciso! ¡Una revelación! Al aprender el 
sistema CAN SLIM del Sr. O'Neil, mi esposo y yo hemos podido

jubilarse temprano y construir la casa de nuestros sueños, y esperar años de 
viajes por Europa... una vida que nunca soñamos que podríamos lograr antes 
de tener EII en nuestras vidas. Ahora nos hemos acostumbrado felizmente a 
rendimientos anuales del 100% en nuestra cartera en mercados alcistas y 
apreciamos estar seguros al margen en los mercados bajistas. ¡Gracias!"

AGRADECIMIENTOS
Quiero reconocer y expresar mi agradecimiento a las siguientes personas 
dedicadas que asistieron en esta edición actual. Wes Mann, editor de IBD, brindó 
sus conocimientos y edición, Justin Nielsen ayudó significativamente con las tablas 
y gráficos, y mi asistente Deirdre Abbott Casey trabajó con los muchos cambios 
del manuscrito.
Las siguientes personas realizaron otros esfuerzos clave para hacer posible 
el libro: Andy Ansryan, Ates Arkun, Matt Galgani, Chris Gessel, Dayna Grund, 
Jonathan Hahn, Trang Ho, Brian Lawlor, Sarah Lawrence, Susan McKnight, 
Adrienne Merrick-Tagore, Anne Morein ,
Zarzand Papikyan, Sarah Schneider, Kathy Sherman, Tina Simpkins, Kate 
Stalter, Cuong Van, Diana Wada, Mike Webster y Christina Wise.
También quiero agradecer a Mary Glenn, Ruth Mannino y su excelente personal en 
McGraw-Hill.
SOBRE EL AUTOR
William J. O'Neil es uno de los veteranos más experimentados y exitosos de Wall Street. A los 
30 años, compró su propio asiento en el Big Board con las ganancias obtenidas en el 
mercado de valores y fundó William O'Neil + Co., Inc., una organización líder en investigación 
de inversiones institucionales con sede en Los Ángeles. Los clientes actuales de la firma son 
más de 600 de las principales firmas de inversión institucional del mundo. El Sr. O'Neil 
también es el fundador deDiario de negocios del inversor y su sitio web complementario,
inversores.com .

ÍNDICE
Clasificación de acumulación/distribución
(ACC/DIS RTG),201 ,346 –348 Asta 
de acusación,87 ,131 ,134
Líneas AD (avance-declive),227 –228 
sistemas de adobe,72
Líneas de avance-declive (AD),227 –228 
Servicios de asesoramiento,4
osuno,226
patrocinio institucional vs.,192 AIG (ver
Grupo Internacional Americano) 
Alexander & Alexander,148 Allen, 
Federico Lewis,387 semiconductor de la 
alianza,84 amazon.com,154 ,316 América 
Móvil,298
América en línea (AOL),85 ,92 ,138 ,139 ,152 ,154 ,169 ,173 ,176 ,
178 , 187 ,196 ,208 ,241 ,329 ,347
fondos del siglo americano,195 ,395 –396 
Cadena americana y cable,131
Grupo Internacional Americano (AIG),196 ,276 ,277 ,281 
equipo de fotocopia americana,36 Conversión de energía 
estadounidense,75 amf,320 ,336
Amgen,76 ,172 ,187 ,241 ,275

Dispositivos analógicos,266
microondas anaren,142 ,143
Utilidad anual por acción (EPS anual),161 –170
y flujo de efectivo por acción,162 
tasas de crecimiento de,161 –162
y IBD Ganancias por Calificación de Acción,165 –
166 y ciclo bursátil normal,163 –164 y relación 
precio/beneficio,166 –170 y rentabilidad sobre el 
capital,162 récord de tres años de,162 –163 en 
eliminar a los perdedores,164 –165 AOL (ver
América en línea)
computadora de apple inc.,99 ,113 ,114 ,119 ,120 ,152 ,153 ,164 ,173 ,187 
Materiales aplicados,198
Gráficos escalados aritméticamente,159 
tenencias de brazo,316
El arte de la opinión contraria, El(Humphrey Neill),385 
ascender comunicaciones,86 ,136 ,137 bases 
ascendentes,137 –140 Astrop, Bill,242
En casa,149 ,150 
AT&T,245 ,296
Promediando hacia abajo,247 –248,303 –304 
Promediando hacia arriba,257
Fondos de carga back-end,
397 Baidu,298
fondos equilibrados,398 –399 
Banco de América,167 ,191 ,296 
barrick oro,300

Baruch, Bernardo,239 ,240 ,251 ,254 –255,383 
Patrón “base sobre base”,136 –137,322 Bases,4 ,
111
ascendiendo,137 –140
defectuoso,146 ,148 
departamento,127 –128
para acciones líderes,189 –190 caja 
cuadrada,128 –130 tercera o cuarta 
etapa,268 encima de una base,136 –
137,322 análisis semanal de,185 
ancho y suelto,217 amplia difusión 
en,117 (Ver tambiénpatrones de 
precios)
Batalla por la supervivencia de las inversiones, La(Gerald M. Loeb),242 
sistemas bea,328
mercados bajistas,122 ,206 ,207 ,213 ,413 –414
comienzo de,360
comprar patrones en,151 comprar 
opciones de venta,290 reduciendo 
pérdidas en,240 ,284 –285 y 
diversificación,252 final de,203
alto P/Es durante,167
y cambios en la tasa de interés,228 –
230 acciones líderes al principio,217 –
218 e inversiones de fondos mutuos,
396 fases (piernas) de,219 ,225 vender 
durante,207 –208 en ciclo bursátil,163

apertura/cierre de existencias,204 
advertencias de,218 –219 Los 
Beatles, Los,241
Bell, Alejandro Graham,328 
Berlín, Irving,241
Belén de acero,13 ,131 ,264 Parcialidad(Bernard 
Goldberg),386 –387 “Panorama general, la 
columna” (IBD),201 ,203 Abedul, Steve,6
boeing,136 ,138 ,337 
fondos de bonos,398 –399 
carteras de bonos,410
Cautiverio,295
pesca de fondo,219 ,411 
Fondos:
cabeza y los hombros,148 
reconociendo,202 –203
punteo,218 –223
triple,148
Punto de equilibrio, después de caídas,207 
rompiendo el apoyo,269
brotes,117 ,118 ,151 ,294 
bristol myers,313
visión amplia,317
Brocado,328
dodgers de brooklyn,239
brunswick,31 ,241 ,246 ,313 ,336 
mercados alcistas,329
mejor momento para comprar,304 
comprar opciones de venta,290

señales de clímax para,263 –268 
posiciones concentradas en,275 
final de,203 ,204 alto P/Es 
durante,167 acciones líderes en,
190 longitud de,163
hacer dinero en los primeros dos años de,223 –224 
venta corta durante,286 favoritos sentimentales en,
186 apertura/cierre de existencias,204 maquinas 
sumadoras burroughs,18 ,186 Objetos de negocio,
317
Invertir en comprar y mantener,207 –208,276 –284 
Recompras,183
comprando acciones,3
después de las caídas de precios,190 –
192 en mercados bajistas,151 tiempo 
correcto para,176 ,178 institucional,195
en los puntos de pivote,117 –118 
reglas para,243 ,244 ,256 ,304 
repartir las compras,275 (Ver 
tambiénAdministración del dinero)
Opciones de llamada,226 ,289 ,291 ,292 
PUEDE Adelgazar®:
características representadas por,7 –8,112 ,233 –234 y 
topes de mercado,212 inversión de impulso vs.,234 
para opciones,290

como prueba para invertir,382 –
383 testimonios para,429 –441
en el Campeonato de Inversión de EE. UU.,314 
Impuesto sobre las ganancias de capital,294 –295,
408 ,409 Gestión de cuidadores,157 ,181 Carnegie, 
Andrew,188
Flujo de caja por acción,162
CB Richard Ellis,101 ,128 ,294 ,347 
Noticias de la tarde de CBS,386 cubo c,
319
Centex,331 –332
Corporación Cerro,313
cierto-teed,131 ,133 ,136 ,258 ,260 ,313 
fondos del CGM,195 –196,399 líneas de 
canal,264
Carlos Schwab,91 ,154 ,168 ,173 ,187 ,241 ,262 ,338 ,347 
libros de cartas,383
servicios de cartas,112
gráficos,4 –5,110 –151
Bolsa Mercantil de Chicago (CME),320 ,347 
Porcelana,330
medicina china,243
china móvil,298
chrysler,38 ,164 ,241 ,260 ,313 
batiendo,211
sistemas cisco,7 ,79 ,124 ,125 ,152 ,165 ,173 ,176 ,177 ,182 ,191 ,
196 , 198 ,218 ,241 ,246 ,303 ,328 ,342 ,347
citigroup,156 ,196 ,274 ,276 ,278 ,282 ,284 ,296 
Clancy, Maura,386
acantilados de cleveland,164

Tops clímax,217 ,263 –268 Fondos 
mutuos cerrados,397 CME (verBolsa 
Mercantil de Chicago) CMGI,312
CNBC,413
Entrenador,332 –333,347 
estados costeros,313
Coca Cola,23 ,137 ,167 ,207 ,208 
banquero de pozo frío,274
red de datos de comunicación,178 ,179
Próxima Batalla por los Medios, La(Guillermo Rusher),386 
comisiones,306
materias primas,29
comodoro internacional,328
Ley de Reinversión Comunitaria (CRA, 1977),229 
“Informes de resultados de la empresa” (IBD),368 
compaq,316
Clasificación compuesta (inversores.com ),
375 compuesto,394 –395
Visión por computador,172 ,328 
tecnología converse,143 ,316 
publicaciones de conde nast,26 
sistemas conectados,198
Confianza,252 –253,437 –438 
Cigarro consolidado,313 banco 
continental de illinois,296 datos 
de control,192 ,241 ,313 Bonos 
convertibles,295
Corning,208
Razón de deuda corporativa a capital,184

correcciones corp america,266 
Costco al por mayor,73
Teoría de la “prima acción”,337 –338
CRA (Ley de Reinversión Comunitaria de 1977),229 
cocodrilos,191
corona de corcho,313
azúcar cubano americana,153 
Base de datos Cullinane,328
Patrón de “taza con asa”,4 ,112 –117,315 –318
talla normal,119 –121
por vender corto,287 ,288 
Patrón “taza sin asa”,319 Cortando 
pérdidas,239 –253
en7 % o8 % de su costo,242 –244 y análisis 
de actividades,249 –250 y promediando 
hacia abajo,247 –248 en mercados bajistas,
284 –285 como póliza de seguro,246 –247 
dejando correr las pérdidas vs.,247 y la 
inversión a largo plazo,252 y psicología de 
los inversores,249 para conservar la 
confianza,252 –253 y riesgo en acciones 
ordinarias,244 –246 como secreto del 
éxito,240 –241 y especuladores contra 
inversores,251 y amplia diversificación,252 
Acciones cíclicas,164 ,323
gráficos diarios,160 ,163 ,204
Gráficos diarios en línea,119 ,160 ,163 ,189 ,324 –325

Danoff, Will,195 ,399
Bases de datos, potencia y eficiencia de,415 –417 Punto 
de datos,186
Dia de cambio,284
decano witter,274
Coeficiente de endeudamiento,184 cubiertas 
al aire libre,97 ,128 ,333 ,334 Deere y 
compañía,24
Grupos industriales "defensivos",339 
Acciones “defensivas”,232
computadora dell,89 ,128 ,130 ,152 ,173 ,198 
Tendencias demograficas,338 diamantes,299 –
300
confianza de diamantes,401
equipos digitales,46
interruptor digital,67
Tasa de descuento,228 –
230 Disney, Walt,328
Distribución,201 ,209 –212 
Diversificación,252 ,274 ,275 
dividendos,296 ,297 ,305 –306
DJIA (verPromedio industrial Dow Jones) 
Promedio del costo del dólar,396 –397 dólares 
generales,127
cúpula de petróleo,7 ,124 ,191 ,312 ,314 ,405 –
407 Patrón de “doble fondo”,123 –127,320 
Promedio Industrial Dow Jones (DJIA),192 ,201
en 1973 -1974,206 divergencia 
del S&P 500 y,226 y fondos de 
mercado,221 –222

y tapas de mercado,209 ,210 ,212 –214,217 
exhibición de publicaciones,225 vestido 
granero,338
Dreyfus, Jack,200 ,256 ,270 
fondo dreyfus,200 ,255 ,256 
du pont de nemours,17 ,153 
Duveen, José,168
el bruce,131 ,132 ,136 Aceleración 
de ganancias,157 –159 
Desaceleración de ganancias,158 –
159 Ganancia por acción (BPA),154
anual (verUPA anual) y 
relación deuda-capital,184 
trimestral (verUPA Trimestral)
enSelección inteligenteCalificaciones,165 –166,343 –346 
Calificación de ganancias por acción (EPS) (IBD),165 –166,343 –346 
Informes de ganancias,155 –156,160 ebay,96 ,124 ,127 ,187
ECN (redes de comunicación electrónica),292 –293 
Edison, Tomás,241
SED (verSistemas de datos electrónicos) 
Edwards, Robert D.,146 Einstein, 
Alberto,241
Redes de comunicación electrónica (ECN),292 –293 
Sistemas de datos electrónicos (EDS),274 ,328 CEM,81 ,
124 ,126 ,173 ,198 ,208 ,243 ,328 Emulex,131 ,134 ,328 
corporación endevco,313
Enron,197 ,276 ,277 ,280

Mantenedores atrincherados,157 
gestión empresarial,181 –182 EPS (ver
Beneficio por acción) Fabricación de 
Espey,314 dinámica e-tek,317
Fondos cotizados en bolsa (ETF),400 –402 
Éxodo Comunicaciones,198 expertos,234
–236,419
Fallas, análisis de,257 –258
Cámara e instrumento Fairchild,37 ,241 ,338 Fannie 
Mae,184 ,196 ,229 –230 Patrones defectuosos/
estructuras base,146 ,148 Cambios en las tasas de la 
Junta de la Reserva Federal,228 –230 fondos de 
fidelidad,195 ,256 ,399 inversiones de fidelidad,325 ,
395 crisis financiera de 2008,229 –230,235 mundo 
financiero,414 –415 Primera Solar,108
Estructura de precios de “base plana”,127 –128,
321 empresas de Fleetwood,338 seguridad de 
vuelo internacional,56 suministro flotante,181
Flúor,314
“Efecto de seguimiento”,337 Días de 
seguimiento,220 –221 Compras de 
seguimiento,243
Feria de comida,265
Alimentacion forzada,243
Vado,164 ,315

acciones extranjeras,297 –298 
Informe especial de Fox News,
386 recursos franklin,70 ,187 
franklin templeton,395 freddy 
mac,184 ,229 –230
Libre de escoger(Milton y Rose Friedman),111 
Freestone, Lee,314
Friedman, Milton,111
Friedman, Rosa,111
Inversión completa,200 ,207 –
208 Futuros,298 –299,307
GD Searle,119 ,120 
Brecha,243
grupo gartner,82
Genentech,169 ,187 cables 
generales,119 ,121 
mercado general,200 ,201
comprobaciones diarias de,204 ,
206 definido,201
divergencia de promedios,225 –226
y cambios en las tasas de la Junta de la Reserva Federal,228 
información sobre la EII,201
como indicador de toma de ganancias,259 –
261 entendimiento,304
General Motors (GM),14 ,172 ,245 ,274 ,276 ,278 ,283 
tendencias geográficas,338 gilette,167 ,197 ,207 
hermanos gimbel,27
cruce global ltd.,148 ,149

fondos globales,399
marina mundial,60
GM (verMotores generales)
dioses de antena(Bruce Herschensohn), El,385 –386 oro,
299 –300,339 Goldberg, Bernardo,386 –387 Goldston, 
Roberto,387
Google,102 ,131 ,136 ,152 ,153 ,165 ,169 ,173 ,187 ,294 ,329 ,347 
gran paradoja,174 ,178 –179 gran financiero occidental,241 
Greenfield, Jeff,387
Greenspan, Alan,228
Galgo,313
Groseclose, Tim,386
“Líderes de grupo” (inversores.com ),375 
Crecimiento, valor vs.,411 –412 Pautas para 
invertir,424 –426 Petróleo del Golfo,334
industrias del golfo y del oeste,274
halliburton,178 ,179 
manitas,321
hansen natural,103 ,173 ,267 ,268 ,347 
Hanson, Víctor David,356 Hayden, 
Piedra,260
Pantalones de cabeza y hombros,148 Tops 
de cabeza y hombros,148 ,287 
Comparación de atención médica,78
Hechinger,187
cobertura,292 ,299

Hebner, Ken,195 ,196 ,399 
Herschensohn, Bruce,385 –386 
Hershey,299
Hewlett Packard,314
Patrón de "bandera alta y apretada",131 –
136 hilton,321 ,337 precedentes históricos,
6 –7,112 tenencia de acciones,270 –272
Deposito de casa,7 ,64 ,128 ,130 ,187 ,342
,347 minería casera,313
Hoover, J. Edgar,387 Índice de mercado horario,
230 –231 Petróleo y Gas de Houston,172 ,315 
Petróleo y minerales de Houston,140 ,143 ,144 
Cómo los gráficos pueden ayudarlo en el 
mercado de valores(Guillermo Jiler),146
Cómo ganar dinero vendiendo al descubierto(Gil Morales),285 
Cómo operar con acciones(Jesse Livermore),256 "¿Cómo está el 
mercado?",358 –Herramienta 360 Hughes,335
ciencias del genoma humano,267 
humana,241
EII (ver el diario de negocios del 
inversionista) Foros de EII,381
"Temas de la industria de la EII"362
Video de “Market Wrap” de la EII (inversores.com ),371 
programa Meetup de EII,381 “Índice de fondos mutuos 
IBD,”361
“Comprobación de existencias de EII” (inversores.com ),374 –375

"Tabla de ahorro de tiempo de EII"366 –369
“IBD TV: Análisis diario de acciones” (inversores.com ),380 
“Universidad EII” (inversores.com ),380 "¡EII extra!" (
inversores.com ),380 “EII10 Secretos del éxito”,352 “La 
parte superior de la EII10 ,”350 ibm,19 ,164 ,186 ,230 
Ignacio, David,356
falta de liquidez,290
fondos de ingresos,398
acciones de ingresos,296 –297 Fondos indexados,398 ,422
–423 analistas de la industria,412 –415 Condiciones de la 
industria,171 –174,338 Clasificación de fuerza relativa del 
grupo industrial,325 grupos de la industria,323 –339
comprando entre las principales acciones en,
186 –187 cambios en las condiciones de la 
industria,338 y la teoría del “primo común”,337 –
338 “defensivo,”339
ganancias de las empresas en,159 –160 
“efecto de seguimiento” en,337 líderes 
históricos,329 –330 identificar líderes del 
mercado,324 –327 línea antigua,330 –331
presente y futuro,331 regla para 
invertir en,336 –337 interviene la 
simpatía,187 –188 seguimiento,
324 ,331 –334 tendencias en,327
–329,338 –339

“efecto lavado” en el interior,334 –335 
debilidad de acciones clave en,334
ofertas públicas iniciales (OPI),158 ,293 –295 “Dentro 
de Bienes Raíces” (IBD),353 Inversor institucional
revista,335 ,414 –415 Patrocinios institucionales,193 –
198 Decisiones de inversión institucionalizadas,410 
corporación intel,198 ,208 Cambios en la tasa de 
interés,228 –230 Máquinas de Negocios 
Internacionales (verIBM) Fondos internacionales,399
tecnología de juego internacional,173 ,183 ,241 ,347 
minerales internacionales,313
“Internet y Tecnología” (IBD),352 –353 Cambio porcentual 
de volumen intradiario (inversores.com ),373 quirúrgico 
intuitivo,106 filosofías de inversión,409 –411 Educación 
para inversores,432 –434 Inversores, especuladores vs.,251 
Diario de negocios del inversor(EII),340 –381
Calificaciones de acumulación/distribución,201 
promedios mostrados en,225
como mejor manera de encontrar ganadores,342
"Panorama general, la columna",201 ,203 ,212 ,
271 comunidad creada por,380 –381 creación de,
240
Calificación de ganancias por acción,165 –166 
informes de ganancias de,160 información de ETF 
de,400 –402 siguiendo las reglas sugeridas por,122
,203 ,243

grupos industriales seguidos por,324 y
inversores.com ,370 –380 índices clave en,201 y 
tapas de mercado,212 calificaciones de fondos 
mutuos de,394 Página “Nueva América, La”,294 
Tablas NYSE y Nasdaq combinadas en,333 otras 
fuentes vs.341 información de propiedad en,324 –
325 Calificación de fuerza de precio relativa,188 –
189 recursos de,112
Selección inteligentecalificaciones corporativas,111 ,342 –
350 mesas de valores,184 ,325 –326 testimonios para,429
–441 Calificación de desempeño de 36 meses,194 
utilizando,350 –370
“Rincón del inversor” (IBD),370 “Rincón del 
inversor” (inversores.com ),380 
inversores.com ,112 ,370 –380
sección de educación continua de,380 pestaña 
Evaluar existencias,374 –378 Pestaña Buscar 
acciones,373 –374 pestaña Dirección del 
mercado,370 –372 Pestaña Seguimiento de 
existencias,378 –380 OPI (verofertas públicas 
iniciales) “Issues & Insights” (IBD),356 ITT,334
droga jack eckerd,123 ,407 
Jaime, Bárbara,243

efecto enero,384
fondos de jano,196 ,409
JDS monofásico,93 ,113 ,131 ,135 ,196 ,198 ,208 
Jiler, Guillermo,146
industrias jlg,88
Creación de empleo,188
trabajos, steve,212
Johnson, Ned Jr.,256 
Jones, Terry,356
médico jones,321
Jordán, Michael,241
Enebro,328
aluminio káiser,29
Kaufman y amplio,332 ,334 
Kelly, Fred C.,248 Kennedy, 
Joe,255
King World Prod.,315 
kmart,407
korvette,128 ,129 ,260 ,313 
Krauthammer, Charles,356
rezagados,186
en mercados bajistas,218 siguiendo los 
máximos del mercado,217 y dirección 
del mercado,232 Acciones de gran 
(gran) capitalización,181 ,408 lideres,186 –
192
en 2000,197 ,198
entre los grupos industriales,324 –327

en la etapa inicial de los mercados bajistas,217 –
218 en grupos,186 –187 identificar,324 –327
durante las correcciones del mercado,190
errores de gerentes profesionales,190 –192 y 
fortaleza relativa del precio,188 –190 movimientos 
de acciones de simpatía,187 –188 en días de 
mercado débil,192 (Ver tambiénAcciones ganadoras) 
“Líderes y Éxito” (IBD),352 Sectores de fondos líderes 
(IBD),355 –356 LeFevre, Edwin,260
Aprovechar,184 ,295 ,303 
Levitt, Arturo,414
Muebles Levitz,51 ,172 ,187 –188,191 ,241 
Lichter, Roberto,386
Vida y muerte de la Alemania nazi, La(Roberto Goldston),387 Límite 
de pedidos,208 ,307 Límite de días arriba/abajo,299
limitado,7 ,63 ,115 ,116 ,338 ,347 Línea 
de menor resistencia,117 Ling-Temco-
Vought,274
Liquidez,197 ,198
Livermore, Jesse,117 ,251 ,256 ,257 ,272 Liz 
Claiborne,69 ,347 Cargar fondos,397 –398 
Lockheed,313
Loeb, Gerard M.,242 ,255 
lowes,47 ,337
Gráficos semanales en escala logarítmica,159

inversión a largo plazo,207 –208,252 ,276 –284 
Lorillard,128 ,129 ,192 Tiempos de Los Ángeles,386 
Pérdidas:
controlador,271
agarrándose,303
dejando correr las pérdidas,
247 reconociendo,241
(Ver tambiénCortar pérdidas) 
Valores de bajo precio,298 ,305 
tecnologías lucent,191 ,287 ,288
industrias de maquinaria,204 
M/A-Com,136
macromedia,316
Madoff, Bernie,303
gestión de mantenimiento,158 “Hacer dinero” (IBD),
356 –357 Comisiones de gestión (fondos de 
inversión),399 –400,421 Mandel, Marc,240
Mann, Wes,356
Margen de las operaciones,208 ,245 –246,284 –285,403 –404 
Correcciones de mercado,111
comienzo de,360
líderes durante,190
mítines durante,219 –220 
valor de,122
dirección del mercado,199 –236
líneas de avance-declive,227 –228 
mercado bajista de 1973–1974,206

advertencias del mercado bajista,218 –219 punto de 
equilibrio después de caídas,207 controles diarios 
del mercado general,204 ,206 acciones defensivas o 
rezagadas,232 detectar cambios en,217 y cambios 
en las tasas de la Reserva Federal,228 –230 mercado 
general,200 ,201 índice de mercado por hora,230 –
231 identificando fondos,218 –223 identificando 
tapas,209 –210 índice de acciones “defensivas”,232 y 
promedios clave,225 –226 topes de mercado,211 –
218 ganar dinero en mercados alcistas,223 –224 y 
mitos de la inversión a largo plazo,207 –208 
observación de,202 –203 indicador de sobrecompra/
sobreventa,231 y fondos de pensiones,232 
protección contra las recesiones,208 –209 
indicadores psicológicos del mercado,226 –227 
mítines,210 –211
ciclos bursátiles,203 –205 
órdenes stop-loss,209
y medir el tiempo del mercado,200 
volumen alcista/bajista,231 –232 Índices 
de mercado (vermercado general) Liquidez del 
mercado,197 ,198 Creadores de mercado,209
boletines de mercado,4 ,192 La 
sincronización del mercado,200 ,429 –430

Maestros del engaño(J.Edgar Hoover),387 
matel,48
Matthews, Chris,387
mcdonald's,53 ,163 ,172 
Aire McDonnell,313
McGee, John,146
comunicaciones mci,192 ,241 ,314
“Medida de sesgo de los medios, A” (Tim Groseclose y Jeff Milyo),386 
Élite de los medios, La(Stanley Rothman y Robert Lichter),386 memorex,
191
Merck,347
candidatos a fusiones,297
Metales, invertir en,299 –300 
Metromedia,183
MGIC,334
microsoft,7 ,71 ,74 ,118 ,119 ,165 ,173 ,182 ,188 ,241 ,338 ,347 
microestrategia,317
Milio, Jeff,386
Regulador de Minneapolis-Honeywell,22 Errores 
que cometen los inversores,258 ,302 –307,400 
Mitchell, hierba,243
aceite móvil,274 ,334
“Libro Modelo de los Grandes Ganadores del Mercado de Valores, 
El”7 inversión de impulso,234 Mondale, Walter,386
Administración del dinero,273 –301
bonos convertibles,295
Dia de cambio,284
acciones extranjeras,297 –
298 futuros,298 –299

oro, plata y diamantes,299 –300 
acciones de renta,296 –297 ofertas 
públicas iniciales,293 –295 inversión a 
largo plazo,276 –284 candidatos a 
fusiones,297
acciones nasdaq,292 –293 número de 
acciones en propiedad,273 –275 opciones,
289 –292
centavo/acciones de bajo precio,298
por profesionales (verAdministración profesional de dinero) bienes 
raíces,300 –301 venta corta,285 –289 repartir las compras en el 
tiempo,275 valores libres de impuestos/refugios fiscales,295 –296 
negociación con márgenes,284 –285 órdenes de arresto,297
industrias de monogramas,45 ,138 ,139 ,
337 poder monolitico,243
distrito de montgomery,274
Fondos de inversión mensuales,
396 Morales, Gil,285
Morningstar.com,194
Deuda hipotecaria,404
Mosaico,109
“Más activo: NYSE y Nasdaq” (inversores.com ),374 
motorola,198
Moyers, Bill,387
Bonos municipales,295
Los fondos de inversión,393 –402
agresividad de,194

tamaño de los activos en,399 mejor 
momento para comprar,395 mucho 
dinero hecho en,394 enlace vs 
equilibrado,298 –299 compuesto en,394
–395 tarifas/tasas de rotación para,399 –
400 Fidelidad,325
valores extranjeros en,298 
mundial vs internacional,399 
ingreso,398
carga vs sin carga,397 –398 y 
fluctuaciones del mercado,396 –397 y 
sincronización del mercado,200 –201 
errores con,400
planes de inversión mensuales para,
396 número para invertir,395 –396 
abierto vs. cerrado,397 sector vs 
índice,398
usando IBD para comprar ETF,400 –402 
“Fondos mutuos y ETF” (IBD),354 –355 “Mis listas de 
existencias” (inversores.com ),378 –379
llamadas desnudas,292
opciones desnudas,307
Napoleón,208
Nasdaq,100 ,211 –212,401
y fondos de mercado,223 y 
tapas de mercado,216 nuevas 
existencias en,150
seguimiento de NYSE junto con,331 –334

volumen, como porcentaje del volumen de NYSE,227 
índice compuesto nasdaq,201 ,209 ,210 ,387 –389 acciones 
del Nasdaq,292 –293
“Acciones de Nasdaq en las noticias” (IBD),365 –366 
Aerolíneas Nacionales,39
Noticias nocturnas de la NBC,
386 RNC,186
Neill, Humphrey,385
dispositivo de red,322 ,328
“Nueva América, La” página (IBD),294 ,353 –354 
Nuevos negocios,188
nuclear de nueva inglaterra,140 ,141 Nuevos 
máximos en los precios,174 –177 Nuevas 
condiciones de la industria,171 –174
Revisión de nuevos líderes y rezagados,415 –417 
Nueva administración,171
Lista de "Nuevos precios máximos" (IBD),
325 Nuevos productos/servicios,171 –174
Nuevas ideas del mercado de valores y líderes anteriores a evitar (NSMI),197 ,198 ,415 , 
417
Nuevas existencias,150 –151,306
Bolsa de Valores de Nueva York (NYSE),195
línea AD para,227
y mercado bajista de 1973–1974,206 y 
tapas de mercado,212 relación de interés 
corto para,227
seguimiento de Nasdaq junto con,331 –334 
volumen de Nasdaq y,227 volumen de 
negociación en,225 New York Times,386 ,414

redes de puente nuevo,80
Noticias, reaccionando a,384 –387 
Medios de comunicación,385 –387 
Comunicaciones Nextel,198 nextel 
internacional,347 industrias 
holandesas,335
nokia,196 ,320 ,347 
fondos sin cargo,397 ,398 
utilidades no recurrentes,
156 redes nortel,198
Pacífico Norte,12 ,172 
Northrop,167
aerolíneas del noroeste,40
NSMI (verNuevas ideas para el mercado de valores y líderes pasados   a evitar) 
Plantas de energía nuclear,296 nvr inc.,124 ,126 ,183 ,192 ferrocarril central 
de nueva york,313
Bolsa de Nueva York (verBolsa de Nueva York)
“Acciones de NYSE + Nasdaq en movimiento” (IBD),357 –358 
Compuesto NYSE,201 ,209 ,210 “Acciones de NYSE en las 
noticias” (IBD),365 –366
Libros de datos de la base de datos O'Neil,325 ,404 –
407 Fondos mutuos abiertos,397 opiniones,143 ,210 ,
305 ,336 –337,430 –431 revestimiento óptico,322
Fecha de vencimiento de la opción,
289 opciones,226 ,289 –292,307 
Oráculo,136 –137,173 ,182 ,328 
marino fuera de borda,28

Indicador de sobrecompra/sobreventa,
231 Suministro aéreo,149 –150 
Sobrepropiedad,196
Mercado de distribuidores de venta libre,292 –293
Pan Am,313
PE Celera,319
Relación P / E (verRelación precio/beneficio) 
Acciones de centavo,298 ,305
Fondos de la pensión,232 ,409 ,421 ,422 (Ver tambiénGestión 
profesional del dinero)
gente suave,83 ,143 ,145 –146,173 
Pep Boys,128
“Rendimiento dentro del grupo” (inversores.com ),375 
Pic 'N' Guardar,61 ,187 ,312 ,314 ,347 ,407 Puntos de 
pivote,117 –118 PMC Sierra Inc,198 ,319 fondo pmd,
311 –314 Polaroid,241 ,313 Powell, Colin,258
Fideicomiso PowerShares QQQQ,401 Piedras 
preciosas, invertir en,299 –300 piezas 
fundidas de precisión,105 ,119 ,121
Precio Co.,sesenta y cinco ,124 ,125 ,172 ,187 ,241 ,314 ,347 
Disminuciones de precios:
mercado bajista fases de,219 ,225 punto 
de equilibrio después,207 comprando 
después,190 –192 comprando durante,
303
Movimiento de precios:

debido al grupo industrial y al sector,323 influencia 
del comercio profesional en,346 –348 Patrones de 
precios:
en mercados bajistas,151
“taza con asa”,112 –117,119 –121 
“doble fondo,”123 –127 defectuoso,146
,148 "base plana,"127 –128
“bandera alta y apretada”,131 –
136 histórico,112
grandes avances de,111 “platillo-
con-mango,”122 –123 por vender al 
descubierto,286 –288 áreas 
estrechas en,117
el volumen se seca cerca de mínimos de,
118 ancho y suelto,140 –147 (Ver 
tambiénBases)
Relación precio/beneficio (P/U),166 –170,305 ,306 ,411 
Priceline.com,107 ,153 ,154 ,165 ,329 Sesgo de precio 
pagado,249 –250
computadora principal,7 ,186 ,241 ,322 ,328 
Gestión profesional del dinero,403 –423
potencia y eficiencia de la base de datos,415 –417 y 
entrada “experta”,419 resultados de crecimiento vs. 
valor,411 –412 y fondos indexados,422 –423 sistema 
de analista de la industria,412 –415 influencia en el 
precio de las acciones,346 –348 inversores 
institucionales,403 –404,419 –421 filosofías/métodos 
de inversión,409 –411

y sincronización del mercado,200 
errores cometidos en,190 –192
Libros de datos de la base de datos O'Neil,404 –407 
sobreponderación/infraponderación en relación con S&P,
412 centavo-sabio y rendimiento-tonto,421 seleccionar/
medir,421 –422 problema de tamaño en,408 –409 Servicio 
de línea de valor,412 WONDA,405
(Ver tambiénLos fondos de inversión)
Márgenes de beneficio, enSelección inteligenteCalificaciones,346 ,347 
toma de ganancias,254 –272
y análisis de fallas,257 –258 relación de 
ganancia-pérdida para,240 y mercado 
general,259 –261 y puntos clave para 
vender,261 –262 plan de pérdidas y 
ganancias,255 –256 y piramidal,257
plan revisado de pérdidas y ganancias,258 –259 
reglas para,258 –259 señales técnicas de venta,
262 –269 cuándo mantener acciones,270 –272 
Plan de pérdidas y ganancias,255 –256,258 –259
Fondo del Programa para el Desarrollo de la Gestión (PMD),311 –314 Regla 
del “hombre prudente”,410
Indicadores psicológicos del mercado,219 ,226 –227,
249 Opinión públicarevista,386 Casa Pulte,68
opciones de venta,226 ,289 –291 
Putnam,409
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

piramidal,257
corporación qlogic,198 ,267 ,317 ,347
Qualcomm,94 ,131 ,135 ,146 ,147 ,183 ,187 ,192 ,208 ,241 ,263 ,264 ,
407 – 408
Ganancias trimestrales por acción (EPS trimestrales),152 –160
acelerando el crecimiento en,157 –158 deceleración en,
158 –159 y clasificación IBD EPS,165 –166 gráficos 
semanales a escala logarítmica de,159 y gestión del 
mantenedor,158 importantes aumentos de corriente en,
153 –155 nivel mínimo para aumentos actuales,156 –157 
informes engañosos de,155 –156 ganancias 
extraordinarias únicas,156 y otras acciones en grupo,
159 –160 informes de,155 –156,160 y el crecimiento de 
las ventas,158
Informes trimestrales de ganancias,155 –156,160
Corporación de Radio de América (RCA),21 ,172 ,313 
Radio Shack,407
Industrias de equipos ferroviarios,
204 mítines,210 –211,219 –220,268 
Ramírez, Miguel,356
rca (verRadio Corp of America) En 
respuesta a noticias importantes,384 –
387 Reagan, Ronald,386
Bienes raíces,197 ,300 –301 Industrias 
Redman,50 ,138 ,139 ,327

reebok,316
Reinganum, Marc,423
Desempeño relativo,249 –250
Fortaleza relativa del precio,148 –149,188 –190,344 –346 
Calificación de Fuerza de Precio Relativa (RS),188 –189,344 –346 
Reminiscencias de un Operador de Bolsa(Edwin Le Fevre),260 
investigación en movimiento,298 Mesas de Investigación (IBD),363
–364 Resorts Internacional,58
Rentabilidad sobre el capital (ROE),162 ,346 ,347 
rexall,172
Micro RF,317
Richmond y Danville,10 
Riesgos:
con acciones comunes,244 –246 
con bonos convertibles,295 con 
futuros,299
y reglas de venta de EII,247 
con acciones a bajo precio,305 
con opciones,289 –290
con inversiones libres de impuestos/protegidas,295 
Ritual de ayuda,52
Robinson, Michael,386
Rockne, Knute,302 ,307 ROE (
verRentabilidad sobre el 
capital) Rollins,43 ,131 ,133 
Rolm,186
Rothman, Stanley,386
Rothschild, Nathan,255 
empresas de serbal,335

Clasificación RS (verCalificación de fuerza de precio 
relativa) Rumores, compras,305 ,383 Rusher, Guillermo,
386
Russert, Tim,387
Rut, nena,241
Ryan, David,314
médico de san judas,243
Clasificación de Ventas + Márgenes de beneficio + Retorno sobre el capital (SMR),346 ,347 
Crecimiento de las ventas,158
Restaurantes Sambos,54
Patrón de "platillo con asa",122 –123 
Schabacker, Richard,146 destilación 
schenley,25 Schlumberger,334 –336
“Centro de pantalla” (inversores.com ),373 –
374 SDL Inc,321 ,346
Contenedores Marítimos,55 ,115
–117 Sears, corzo,274
estacionalidad,156
Regla FD de la SEC,414 
fondos sectoriales,398
Sectores,323 –325
empresa de investigación de valores,204 
seguridad banco del pacifico,420 –421
"Selección de Valores Superiores" (Marc Reinganum),423 
venta de acciones,4
al 7% u 8% por debajo de su costo,242 –244,271 
durante los mercados bajistas,207 –208 Reglas de EII 
para,243 –244

institucional,195
puntos clave para,261 –262 en llamadas de 
margen,285 en las cimas del mercado,208 
sesgo de precio pagado en,249 –250 reglas 
para,269 –270,304 señales técnicas para,262
–269 cuando la pérdida supera el 10%,244 –
245
(Ver tambiénAdministración del dinero; Toma de 
utilidades) Acciones en circulación,180 –181 Venta al 
descubierto,209 ,227 ,285 –289 Apretones cortos,286
Tasa de interés corto,227 opciones a 
corto plazo,291 Siebel Systems Inc,
198 ,317 ,328 Plata,299 –300
Productos de precisión Simmonds,44 ,131 ,134 ,138
Desde ayer, la década de 1930 en Estados Unidos(Federico Lewis Allen),387 
Horizonte,49 ,327 deslizamiento,290
Pequeñas empresas,188
acciones de pequeña capitalización,185
Selección inteligenteCalificaciones corporativas (IBD),111 ,342 –350
Índice de acumulación/distribución en,346 –348 
Clasificación compuesta,348
Calificación EPS en,343 –346
calificación de fuerza de precio relativa en,344 –346 
ventas, márgenes de beneficio y ROE en,346 ,347 
Cambio porcentual de volumen en,349 –350 
SmithKline,127

Clasificación SMR (verVentas + Márgenes de utilidad + Calificación de retorno sobre 
capital) Inversiones en seguridad social,423 herramientas de software,192 cobre del 
sur,347
energía del suroeste,100 
Sowell, Thomas,356 ,389 –392 
S&P100 ,299
S&P 500 (verStandard & Poor's 500) 
SPDR,401
sector financiero spdr,401 
Especulación,227
invertir contra,251
con opciones,289
con acciones de 
centavo,29 exitoso,239
sperry rand,186
Propagacion,291
Estructura de caja cuadrada,128 –
130 SS Kresge,15
Estabilidad del crecimiento anual,162 –163 
Standard & Poor's 500 (S&P 500),201
en el mercado bajista de 2007-2008,
207 declina en,245
divergencia de Dow y,226 y la tasa de 
descuento de la Fed,224 y fondos de 
mercado,223 y tapas de mercado,209 ,
210 ,214 sobre/infraponderación en 
relación con,412 exhibición de 
publicaciones,225 y ciclos bursátiles,204 ,
205

estándar kollsman,313
Aceite estándar,127
aceite estándar de indiana,334 
Empezando a invertir,5 –6 
Stephanopoulos, George,387
ciclos bursátiles,163 –164,203 –205,223
Teoría y práctica del mercado de valores(Richard Schabacker),146 División 
de acciones,182 –183 Tablas de existencias (IBD),325 –326
"Acciones en movimiento" (inversores.com ),373 
parada y tienda,66
Órdenes de stop-loss,209 ,271 tecnología 
de almacenamiento,315
Stower, Jim,195
Montar a horcajadas,291
Tira,291
estudioso,153
coche de motor stutz,153
Subgrupos (industria),323 ,324 ,327 ,361 –362 
hipotecas inmobiliarias subprime,229 –230,301 
subsectores,327 ,328 Éxito,429 –441
de analizar errores,258 con 
CAN SLIM,431 de 
empresas,4
confianza para,437 –438 
pérdidas de corte para,240 –241 
esfuerzo requerido para,302 –
303 y ego,235
educación de inversores para,432 –424

en el momento del mercado,429 –430 de 
persistencia y trabajo duro,261 
herramientas para,436 –437 del uso de 
hechos,430 –431 usando reglas probadas,
432 microsistemas solares,187 ,198 ,320 
Oferta y demanda,180 –185
y recompras,183
y la razón de deuda a capital,184
y gestión empresarial,181 –182 
evaluando,184 –185
y número de acciones en circulación,180 –181 precios 
de opciones influenciados por,290 y splits de 
acciones,182 –183 Afiliados de Atención Quirúrgica,
127 ,128 ,322 Juegos de simpatía,187 –188
sintex,7 ,42 ,131 ,133 ,136 ,169 ,172 ,178 ,179 ,187 ,241 ,260 ,313
Tandy, Carlos,183 ,407 ,408 
Corporación Tandy,183 ,186 ,407 –408 
Observación de cintas,382 –384
productos farmacéuticos taro,95 ,128 ,130 ,192 
taser internacional,98 ,131 ,135 Refugios 
fiscales,295 –296 Impuestos,295 –296
Ganancias de capital,294 –295,408 ,
409 con ETF,401
Preocupándome por,306
valores libres de impuestos,295 –
296 TCBY,266 ,319 ,347

Análisis técnico,148 ,149
Análisis Técnico de Tendencias Bursátiles(John McGee y Robert D.Edwards), 146
Señales técnicas de venta,262 –
269 teledina,183
Télex,315
Carbón y hierro de Tennessee,11
Instrumentos Texas,7 ,33 ,119 ,120 ,128 ,129 
Petróleo y gas de Texas,59 textona,338
Tiokol químico,30 ,172 Calificación de 
rendimiento de 36 meses,194 Zonas de 
precios ajustados,117 tiempo warner,208
Temporizando el mercado,200 ,429 –
430 Propinas, compras,305 ,383 
metales de titanio,104 ,138 ,140 “Al 
grano” (EII),351 –352 Reversiones 
máximas,218
Historias destacadas (EII),
351 Chicle Topps,265 
tapas,211 –218
clímax,217 ,263 –268 factores 
relacionados con,262 –269 
cabeza y hombros,148 
histórico,212 –217
identificando,209 –210
líderes como pistas para,213 ,217 –218 
reconociendo,202 –203,211 –212,219 
vendiendo en,208

Tendencias, industria,327 –329,338 –339 
“Tendencias e Innovaciones” (IBD),351 
fondos triples,148
triquinto semi,317
Tsai, Jerry,256
existencias rotativas,164
Tasas de rotación (fondos mutuos),399 –400
estados unidos quirurgico,77 
controles universales,34 ,131 ,132 
partido universal,256
Volumen al alza/a la baja,231 –232 
aumentos,287 ,288 proveedores de ropa 
urbana,333
Tubería de hierro fundido de EE. UU.,153
campeonato de inversión de estados unidos,314
acero estadounidense,218
EE.UU. Hoy en día,386
valores de utah,dieciséis ,265
Valor, crecimiento vs.,411 –412 
línea de valor,412 ,423 Feria de 
la vanidad,414 varco 
internacional,335 Literal,328
verisigno,316
software veritas,142 ,143 ,316 ,328 
viacom,323
corporación viñeta,198
Vinick, Jeff,196

Visa,357
Volumen,119
y el índice de mercado horario,230 –231 en los 
máximos del mercado,209 de Nasdaq y NYSE,227 
en la Bolsa de Nueva York,225
como indicador de toma de ganancias,268
–269 al alza/a la baja,231 –232 Volumen 
seco cerca de los mínimos,118 Cambio 
porcentual de volumen,349 –350 picos de 
volumen,117 –119
waban,187
Gráficos de pared,204
Wall Street Journal,341 ,349 ,384 
tiendas walmart,62 ,165 ,188 walt 
disney,337
laboratorios wang,57 ,172 ,186 ,328 
barrios,319
Garantías,297
“Efecto de lavado”,334 –335 
Gestión de Residuos,158 ,315 
Mirando el mercado,382 –384 
Webster, Mike,6
Western Co. de América del Norte,335 Por qué 
ganas o pierdes(Fred C Kelly),248 Corporación 
Wickes,187 –188
Estructura de precios amplia y flexible,140 –147,217
William O'Neil + Co.,197 ,325 ,335 ,336 ,340 ,405 ,417 –421 
Acciones ganadoras,311 –322

CAN SLIM características de,7 –8 
ejemplos de,314 –322 pautas para 
seleccionar,424 –426 histórico, 
aprendiendo de,6 –7 Método IBD 
para identificar,342 en el Fondo 
PMD,311 –314 motivos de ausencia,
426
en el Campeonato de Inversión de EE. 
UU.,314 (Ver tambiénLíderes) “Wisdom to 
Live By” (IBD),352 lobo marshall312
WONDA,405 ,415 
Madera, Juan,287
Noticias del mundo esta noche(A B C),
386 mundocom,196 ,276 ,279 
aeronáutica wright,20 opciones de 
escritura,292
Fotocopia,7 ,35 ,41 ,165 ,169 –170,197 ,303 ,313
yahoo!,90 ,154 ,173 ,198 ,208 ,287 ,288 ,329 
Distorsión de fin de año,384 “Tú también puedes 
hacerlo” (EII),364 “Su revisión semanal” (IBD),353
investigación de inversiones de zacks,
414 Cenit,32 ,131 ,132


